
 
  اختلاف الفقهاء للمروزي
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن نصرالمروزي
 ولد سنة ه وتوفي سنة ه رحمه الله تعالي
 دراسة وتحقيق
 الدكتور محمد طاهر حكيم
 الاستاذ المساعد بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 الطبعة الاولي الكاملة
 ه =م
 اضواء السلفالرياض
 
 وقد ذكر ابن عساكر (في تاريخ دمشق لابن عساكر/) في ترجمة عبد المنعم بن محمد الكندي الصاءغ (الترجمة:) ما يفيد ان ابا محمد ابن الاشعث اقتني كتاب المروزي في اختلاف الفقهاء وذلك انه راي عنده كتاب اختلاف العلماء للمروزي كل ورقة منه مصلب بالحبر من الناحيتين.
 فقال: ما شان هذا الكتاب؟
 فقال: هذا كان لابي محمد ابن الاشعث فلما اتصل عمد الي كتبه فصلبها وباعها.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبالله التوفيق
  ابواب الطهارة
 باب المضمضة والاستنشاق
  [المضمضة والاستنشاق في الطهارتين]
 حدثنا ابوالفضل صالح بن محمد بن شاذان الاصبهاني قال: حدثني ابراهيم بن محمود النيسابوري قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن نصر المروزي قال: [/ا]
   
 اما المضمضة والاستنشاق فان اهل العلم اختلفوا في تاركها
 فقال سفيان الثوري
 
 والكوفيون: اذا تركهما في الوضوء فلا شء عليه واذاتركهما في الجنابة ناسيا او متعمدا حتي يصلي مضمض واستنشق واعاد الصلاة.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي: ليس علي تاركهما في الجنابة
 والوضوء ولا يوجبوها في وضوء ولا غسل
 وقال طاءفة اخري من اهل العلم: المضمضة والاستنشاق واجبان في الوضوء والغسل من الجنابة جميعا وعلي من تركهما الاعادة.
 يروي هذا القول عن عطاء بن ابي رباح وحماد بن ابي سليمان وابن جريج وكان ابن المبارك
 
 واسحاق يذهبان اليه
 وقالت طاءفة اخري: الاستنشاق واجب في الوضوء والغسل جميعا والمضمضة ليست بواجبة في واحد منهما.
 وممن قال ذلك: احمد بن حنبل وابو ثور وطاءفة من اصحاب الحديث؛ لحديث النبي صلي الله عليه وسلم في الاستنشاق قال: اذاتوضات فانتثر.
 وقال: من توضا فلينتثر "
 
 ولم يثبت عنه امر بالمضمضة فلذلك اوجبوا الاستنشاق ولم يوجبوا المضمضة.
  [باب نواقض الوضوء]
  [الوضوء من لحم الابل]
   
 قال سفيان: ولا وضوء من طعام ولا شراب لبنا كان او غيره ولا من طعام مسته النار من لحم جزور او بقرة او شاة.
 وهكذا قال الكوفيون وكذلك قال مالك والشافعي
 وقالت طاءفة من اصحاب الحديث: لا يتوضا من شء مسته النار او لم تمسه من طعام ولا شراب الا من لحم الجزور وممن
 
 قال ذلك احمد بن حنبل واسحاق وابوثور وغيرهم من اصحاب الحديث ذهبوا الي حديث البراء وجابر بن سمرة
 
  باب بول ما اكل لحمه [وسءره]
   
 قال سفيان: لا باس ببول ما اكل لحمه وسءره
 اما سءر ما اكل لحمه فلا اختلاف في انه لا باس به
 واما بوله فقد اختلفوا فيه
 فقال طاءفة من اهل الحديث مثل قول سفيان [/ا] واحتجوا بحديث انس بن مالك في قصة امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا في ابله فيشربوا من ابوالها والبانها وكان اسحاق يذهب الي ذلك.
 
 وقال احمد بن حنبل: لا يشرب بول الابل وغير الابل مما يءكل لحمه الا عند الضرورة.
 وكذلك قال الشافعي وابو ثور وذهبوا الي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اذن ذلك للمرض الذي كان بهم.
  [الوضوء بسءر البغل والحمار]
   
 قال سفيان: اذا لم يجد ماء الا سءر البغل والحمار واحب الي ان يتوضا به ثم يتيمم فاكون قد استوثقت.
 وقال
 
 اهل المدينة منهم ربيعة ويحيي بن سعيد وابو الزناد: لا باس بسءر البغل والحمار. واما الشافعي واصحابه فانهم قالوا: لا باس بسءر البغل والحمار وجميع السباع الا الكلب والخنزير.
 وقال احمد: لا باس بسءر السباع كلها ما خلا الكلب والخنزير مثل قول الشافعي.
 وقد اكره سءر الحمار لحديث
 
 ابن عمر انه كره سءر الحمار.
 في الصلاة
  [كتاب الصلاة]
 [باب الجماعة والامامة]
  في الجهر بامين
   
 قال سفيان: امين يخفيها
 قال الشافعي واحمد واسحاق وعامة اصحاب الحديث: يجهر الامام بامين ومن خلفه.
 
  [باب صفة الصلاة]
  [الاذكار في الركوع والسجود]
   
 قال سفيان: ان لم تقل في ركوعك ولا سجودك سبحان ربي العظيم فقد اجزاك.
 وكذلك [/ب] قال الشافعي اذا تركه عمدا او ناسيا اجزاه.
 وكان اسحاق يقول: اذا ترك التسبيح والتكبيرات ناسيا والتشهد ناسيا اجزاه وان ترك من ذلك شيءا متعمدا لم تجزءه صلاته.
 
  [ترك احد التشهدين عمدا او ناسيا]
   
 وقال الشافعي: اذا ترك التشهد في الركعتين الاوليين عمدا او ناسيا لم يعد الصلاة.
 
 وان تركه في اخر صلاته لم تجزءه صلاته.
 
  [قراءة الفاتحة في الركعتين الاخريين]
   
 قال سفيان: وان شءت فسبح في الاخريين من الصلاة بعد فاتحة الكتاب اي ذلك فعلت اجزاك.
 وقال احمد: لا يجزءه حتي يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وكذلك قال الشافعي واصحابه.
 
  [باب صلاة الوتر]
  [موضع القنوت في الوتر]
   
 قال سفيان: يقنت قبل الركوع
 وقال احمد: يقنت بعد الركوع ويسلم في الركعتين من الوتر.
 وكذلك قال الشافعي واسحاق في التسليم.
 وهو قول مالك في التسليم.
 
  ................ 
 
  وقت الوتر
   
 قال سفيان: انه اوتر ما بعد طلوع الفجر فلا باس والليل احب اليهم.
 وقال احمد: اذا نام عن الوتر او نسيه فانه يوتر ما لم يصل الغداة فاذاصلي الغداة لم يوتر بعد ذلك.
 وقال الكوفيون: متي ما ذكر اوتر.
  باب الصلاة خلف الصف وحده
   
 قال احمد واسحاق: عليه ان يعيد الصلاة
 
 واحتجا بحديث وابصة بن معبد.
 قال الشافعي: صلاته جاءزة.
 واحتج بحديث انس: صليت خلف
 النبي صلي الله عليه وسلم انا ويتيم وام سليم خلفنا"
 
 قال الشافعي: الرجل والمراة في ذلك سواء.
 وفرق احمد واسحاق بين الرجل والمراة فقالا للمراة ان تصلي خلف الصف وحدها لحديث انس: وليس الرجل ان يصلي خلف الصف وحده. وكذلك قال اسحاق.
  [الوضوء من القهقهة في الصلاة]
   
 قال سفيان: اذا قهقه الرجل في الصلة اعاد الوضوء والصلاة. كذلك قال الكوفيون.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واصحابه واحمد واسحاق: لا وضوء في الضحك في الصلاة ولا غيرها وعليه ان يعيد الصلاة اذا ضحك فيها ولا يعيد الوضوء اثبتوا
 
 حديث ابي العالية واحتجوا بحديث جابر وابي موسي الاشعري انهما لم يريا في الضحك في الصلاة وضوءا.
 
  [من نسي القراءة في الركعتين الاوليين]
   
 قال سفيان: اذا نسي الرجل القراءة في الركعتين الاوليين من الظهر او العصر او العشاء قرا في الركعتين الاخريين وسجد سجدتي السهو
 قال احمد: لا يجزءه حتي يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب
 وكذلك قال الشافعي.
 واحتج احمد بحديث جابر بن عبد الله: من صلي ركعة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب لم يصل الا ان يكون وراء الامام.
  [اعادة صلاة الجماعةفي المسجد]
   
 قال سفيان: ان دخل القوم المسجد وقد صلوا جماعة فلا يصلوا جماعة
 
 قال احمد واسحاق: يصلون جماعة افضل لحديث ابي سعيد الخدري وحديث ابي امامة فقال: الا رجل يتصدق علي هذا؟.
 
  باب [من صلي ثم ادرك جماعة]
  [حكم اعادة الصلاة]
   
 قال سفيان: اذا انت قد صليت المكتوبة ثم دخلت المسجد فاقيمت الصلاة فصلي معهم تطوعا الصلوات كلها الا المغرب فاذاسلم الامام فقم فاشفع بركعة
 وقال احمد واسحاق: اذا اقيمت الصلاة وانت في المسجد فلا تخرج حتي يصلي الصلوات كلها.
 
 وقال اصحاب الراي: لا يصلي الغداة ولا العصر.
 
  باب صلاة المسافر
  السفر الموجب للقصر
   
 قال سفيان: اذا سافرت سفرا يكون ثلاثة ايام فاقصر الصلاة وان قدم صوم فيه ان شءت فصم والصوم احب الي
 وقال مالك واهل المدينة يقصر في مسيرة ستة عشر فرسخا.
 
 وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق.
 واحتجوا بحديث ابن عمر وابن عباس انهما كانا يقصران في مسيرة اربعة برد وهي ستة عشر فرسخا.
 واما الصوم فان مالكا قال مثل قول سفيان.
 وكذلك قال الشافعي قال احمد واسحاق: الفطر افضل وان صام فهو جاءز.
 
  [متي يتم المسافر الصلاة؟]
   
 قال سفيان: اذا قدمت ارضا وانت مسافر فازمعت ان تقيم خمس عشرة فاتم الصلاة.
 وكذلك [/ا] قال الكوفيون.
 وقال مالك واهل المدينة اذا ازمع علي اقامة اربعة ايام اتم الصلاة. وكذلك قال الشافعي: اذا ازمع علي اقامة اربعة ايام سوي اليوم الذي يدخل فيه واليوم الذي يخرج منه فانه يتم صلاته.
 وقال احمد: اذا ازمع علي مقام اكثر من
 
 اربعة ايام فانه يتم الصلاة واحتج احمد بحديث جابر وعاءشة ان النبي عليه الصلاة والسلام قدم مكة صبح رابعة من ذي الحجة فقال احمد: ازمع النبي علي مقام اربعة ايام فقصر فما زاد علي هذا فانه يتم
 واما اسحاق فكان يقول: لا افتي في هذه المسالة
  [امامة الصبي]
   
 قال سفيان: لا يءم الغلام القوم حتي يحتلم
 قال
 
 الشافعي واسحاق: لا باس ان يءمهم اذا عقل الصلاة وكان اقراهم لحديث عمرو بن سلمة.
 
  [الامامة في المصحف]
   
 قال سفيان: ويكره ان يءم الرجل القوم في رمضان في المصحف او [في] غير رمضان.
 وقال اسحاق: لا باس ان يءمهم في المصحف واحتج بحديث عاءشة كان لها امام يءمها في المصحف.
 واما احمد فانه قال: لا يعجبني ذلك الا ان يضطروا اليه فاذااضطروااليه فلا باس.
 
  [الرجل يسبقه الحدث في صلاته والوضوء من الرعاف والقء]
   
 قال سفيان: اذا احدث الرجل وقد صلي ركعة او ركعتين من رعاف او قء فلينصرف من غير ان يتكلم فليتوضا [/ب] ثم ليبن علي صلاته. فان تكلم اعاد الصلاة وان هو احدث من بول او ريح او ضحك وقد صلي ركعة او ركعتين اعاد الوضوء والصلاة.
 وقال الكوفيون واصحاب الراي: ينصرف من الحدث كله البول والغاءط والرعاف والقء فيتوضا ثم يرجع فيبني علي صلاته ما لم يتكلم الا الضحك.
 وقال مالك في البول
 
 والغاءط والريح: يتوضا، ويعيد الصلاة.
 وكذلك قال الشافعي.
 ولا يري مالك في الرعاف والقء وضوءا.
 وكذلك قال الشافعي.
 
 واما احمد فانه يري في الرعاف والقء الوضوء، ويري ان يتوضا ويعيد الصلاة.
 قال اسحاق: يتوضا من هذا كله ويبني علي صلاته.
  [في رفع اليدين في الصلاة]
   
 قال سفيان: لا ترفع يديك الا في اول تكبيرة وان فعلت ذلك فقد فعل.
 
 وقال الاوزاعي: ادركت اهل الحجاز واهل الشام واهل العراق ما خلا اهل الكوفة يرفعون ايديهم اذا افتتحوا الصلاة واذاركعوا واذارفعوا رءوسهم.
 وكان مالك لا يرفع.
 وابن المبارك واحمد واسحاق والشافعي ويحيي يرفعون
 
 قال ابو الفضل: وحكي لنا ابو عبد الله في كتبه المصنفة عنه باخرة عن يونس عن ابن وهب عن مالك انه كان
 
 يرفع اخر امره.
  [القراءة خلف الامام]
   
 قال سفيان: اذا صليت خلف الامام فلا تقرا خلفه جهر او لم يجهر.
 وقال مالك واهل المدينة: يقرا فيما لا يجهر فيه ولا يقرا فيما يجهر فيه. وكذلك قال ابن المبارك
 
 واحمد.
 وقال الشافعي واسحاق: يقرا فيما لا يجهر الامام بفاتحة الكتاب وسورة ويقرا فيما يجهر الامام بفاتحة الكتاب عند سكتات الامام وعن لم يمكنه استماع الامام
 
 واما ابو ثور وغيره فانهم يقولون يقرا وان سمع القراءة بفاتحة الكتاب.
  (باب في التيمم)
  [كيف التيمم]
   
 قال سفيان: اذا اردت ان تتيمم فاضرب كفيك الارض ثم امسح بهما وجهك ثم ضعهما علي الارض مرة اخري ثم امسح بكفيك وذراعيك الي المرفقين.
 وكذا قال الكوفيون.
 وقال مالك والشافعي مثل ذلك.
 وقال احمد وجماعة اصحاب الحديث: التيمم ضربة واحدة للوجه
 
 والكفين واحتجوا بحديث عمار.
 وكان اسحاق يقول: يتيمم بضربتين ضربة للوجه وضربة للكفين لا يمسح الذراعين من الطهارة.
  [المسح ببلل اللحية]
   
 قال سفيان: اذا نسيت ان تمسح براسك وقد توضات فكان في يدك بلل او في لحيتك اجزاك ان تمسح ما في لحيتك او في يدك. وان تاخذ ماء اخر لراسك احب الي.
 وكذلك قال الاوزاعي.
 وقال اصحاب الراي: لا يجزيه ان يمسح براسه بما فضل عن يديه ولحيته؛ وقالوا: ان مسح بهذا الماء الذي في لحيته فصلي يعيد الصلاة. وهكذا قول
 
 الشافعي انه لا يجزيه حتي ياخذ له ماء جديدا. [/ب]
  [الوضوء بالماء المستعمل]
   
 وقال اصحاب الراي والاوزاعي والشافعي: لو ان رجلا توضا في طست والوضوء واجب عليه فجاءرجل فتوضا بهذا الماء انه لا يجزيه.
 واختلف الاوزاعي والشافعي واصحاب الراي في الرجل يتوضا في طست متطوعا بالوضوء من غير حدث ثم يجء رجل فيتوضا بذلك الماء
 فقال اصحاب الراي: لا يجزيه الوضوء بذلك الماء.
 
 قال الاوزاعي والشافعي: يجزيه.
 وقال سفيان: يجزيه.
 وقال ابوثور: يجزيه ان يتوضا بالماءين جميعا.
 وقال اسحاق مثل قول الاوزاعي والشافعي.
 وقال ابو عبد الله: هو جاءز بالماءين جميعا.
  [باب صفة صلاة المريض ]
  [كيف يصلي المريض]
   
 قال سفيان: المريض يصلي يومء (ايماء) قال
 
 احمد: ان اوما او سجد علي مرفقة اجزاه كليهما. يروي عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم و [به] يقول ابوعبد الله.
  [الصلاة قاعد
 ا]
   
 قال سفيان: في الرجل يصلي قاعدا قال: يتربع ثم ليقرا وليركع وهو متربع فاذااراد ان يسجد ثني رجله ثم عاد وتربع. وقال: كلاهما جاءز يتربع او يجلس كما يجلس في الصلاة.
 
  [صفة الجلوس في الصلاة]
   
 والجلوس في الصلاة ان ينصب اليمني ويضجع اليسري.
 وقال الشافعي واسحاق واحمد في الجلسة الاولي كما قال سفيان. ويضجع اليسري فيجلس عليها [/ا]
 
 وينصب اليمني في الجلسة (الاخيرة) يتورك علي شقه الايسر ويخرج قدميه وينصب اليمني ويجلس علي شقه الايسرعلي حديث ابي حميد الساعدي.
  [قضاء المغمي عليه]
   
 قال سفيان: المغمي عليه لا يقضي الا صلاة يومه الذي افاق فيه.
 وقال مالك: لا يقضي الا الصلاة التي افاق في وقتها
 
 وقال الشافعي واسحاق: اذا افاق في وقت العصر قضي الظهر والعصر جميعا واذاافاق في وقت العشاء قضي المغرب والعشاء جميعا لا يقضي اكثر من هذا
 وقال احمد: يقضي الصلوات كلها جعله قياسا علي الناءم ذهب الي حديث عمار اغمي عليه فقضي الصلوات كلها.
 وقال اصحاب الراي: يقضي خمس صلوات فاذاكان اكثر من ذلك لم
 
 يقضه.
 قال سفيان: اذا اغمي عليه يوما وليلة قضي، وان اغمي عليه اكثر من ذلك لم يقض.
  [باب الرجل يشك في صلاته]
   
 قال سفيان: اذا شككت في صلاتك فلا تدري ثلاثا صليت او اكثر؟ فانظر الذي تستيقن فابن عليه حتي تتم الصلاة ثم اسجد سجدتين اذا سلمت من صلاتك تشهد في السجدتين واسجدهما بعد التسليم.
 [/ب] وقال مالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق مثل قول سفيان في الرجل يشك في صلاته انه يبني علي اليقين الا انهم خالفوه في سجدتي السهو فقالوا:
 
 هما قبل التسليم علي حديث ابي سعيد الخدري وعبد الرحمن بن عوف.
 قال ابو عبد الله: واختلفت الروايات عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين في الذي يشك في صلاته.
 وروي عن عبد الله بن عمرو وابن عمر انهما قالا:
 يعيد الصلاة حتي يحفظ فلا يشك.
 وروي عن ابن عباس قال: ان نسيت المكتوبة فعد لصلاتك مرة واحدة فان شككت الثانية فلا تعد.
 وكذا قال طاوس به.
 وروي عن
 
 سعيد بن جبير وعطاء وميمون بن مهران "انهم كانوا اذا شكوا في الصلاة اعادوها ثلاث مرات فان كانت الرابعة لم يعيدوا".
 وقالت طاءفة: يبني علي اكثر ظنه علي حديث ابن مسعود.
 وقال احمد: ان فعل هكذا علي ما روي عن عبد الله بن مسعود اجزاه.
 وقال بعض اصحاب الراي كغيرهم:
 
 اذاشك في صلاته فلا يدري ثلاثايعني صليام اربعا؟
 قال: ان كان ذلك اول ما سها استقبل الصلاة وان كان قد لقي ذلك غير مرة تحري الصواب وبني علي اكبررايه. والله اعلم.
  باب [سجود السهو]
  [متي يسجد للسهو؟]
   
 واختلفوا في سجدتي السهو
 فقال مالك: ما كان من سهو هو نقصان في الصلاة فانه يسجد سجدتي
 السهو قبل التسليم؛ وما كان من زيادة فانه يسجدهما بعد التسليم.
 وكذلك قال اسحاق وابو ثور وذهبوا الي حديث ابن بحينة في النقصان والي حديث
 
 ذي اليدين في الزيادة.
 وقال ساءر اهل المدينة ويروي ذلك عن الزهري وربيعة: سجود السهو كله قبل التسليم الا في موضعين:
   
 ان يشك في صلاته فلا يدري كم صلي فان هو بني علي اكثر ظنه فانه يسجد سجدتي السهو بعد التسليم علي حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 واذا سلم في الركعتين ساهيا ثم تكلم او لم يتكلم ثم ذكر فانه يبني علي صلاته ويسجد سجدتي السهو بعد التسليم علي حديث ذي
 اليدين وكذلك كل سهو سوي هذين
 
 فانه يسجد فيه قبل التسليم علي حديث ابي سعيد الخدري وعبد الرحمن بن عوف وابن بحينة رضي الله عنهم.
 وقال الكوفيون: سجود السهو كله بعد التسليم علي حديث ذي اليدين وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما.
 وروي عن المغيرة بن شعبة خلاف حديث ابن بحينة في سجود السهو خاصة
 
 قال ابو عبد الله: يختار في سجود السهو كله قبل التسليم الا في موضع واحد علي حديث ذي اليدين.
  الجمع بين الصلاتين في السفر
   
 قال ابو عبد الله: حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في السفر
 قال مالك واهل المدينة: لا باس ان يجمع بين الصلاتين في السفر يءخر الاولي منهما حتي يدخل وقت الاخري ثم يصليهما جميعا في وقت الاخرة منهما [/ب]
 
 قال الشافعي: ان شاء قدم الاخرة فصلاهما في وقت الاولي وان شاء اخر الاولي فصلاهما في وقت الاخري.
 وكذلك قال اسحاق وذهبا الي حديث ابن عباس
 وقال احمد: لا باس ان يءخر الظهر فيصليها في وقت العصر مع العصر ويءخر المغرب حتي يغيب الشفق ثم يصليها مع العشاء ولم ير ان يقدم العصر فيصليها في وقت الظهر
 
 وضعف احمد حديث ابن عباس وذهب الي حديث ابن عمر انه اخر المغرب حتي غاب الشفق ثم جمع بينهما
 وقال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل.
 قال ابو عبد الله: وقول ابن عمر اعجب الي؛ وحديث ابن عباس صحيح.
  باب [المسح علي الخفين]
  مدة المسح
   
 قال سفيان: المسافر يمسح علي خفيه ثلاثة ايام
 
 ولياليهن والمقيم يوم وليلة. [/ا]
 وقال اهل المدينة: يمسح كم شاء ما لم يخلع، لا وقت في ذلك.
 وكان الشافعي يقول بقول اهل المدينة وهو ببغداد ثم رجع عنه فقال مثل قول سفيان وهو قول احمد واسحاق.
  [المسح اعلي الخف]
   
 قال سفيان: يمسح علي الخفين اعلاهما مرة
 
 واحدة ولا يمسح باطنهما.
 وقال الشافعي: ان مسح اعلاه اجزاه وكان يحب ان يمسح اعلاه واسفله.
 وقال مالك: يمسح اعلاه واسفله.
 وحكي ذلك عن الزهري، واسحاق كان يقول به واحتج بحديث المغيرة بن شعبة وابن عمر.
 وضعف احمد حديث المغيرة.
 
  مسح الخف ببلل المطر
   
 قال سفيان: وان نسي ان يمسح علي خفيه فاصابهما بلل من ماء السماء او نضح عليهما ماء اجزاه.
 وفي قول الشافعي ومالك واحمد واسحاق لا يجزءه حتي يمسح عليه.
  [نزع الخف بعد المسح]
   
 قال سفيان: اذا مسحت علي خفيك ثم نزعتهما فاغسل قدميك ليس عليك الا ذلك.
 وقال مالك: ان غسل قدميه ساعة خلع خفيه اجزاه وان اخر غسلهم اعاد الوضوء.
 وقال الاوزاعي والشافعي
 
 واحمد واسحاق: يعيد الوضوء
 وقال ابن ابي ليلي: ليس عليه شء.
 وقال احمد: اضعف الاقاويل عندي ان يغسل قدميه وقال: انما اقول يعيد الوضوء احتياطا.
 قال ابو عبد اللهيعني محمدا: لا اوجب عليه الوضوء.
 ويقولون: اذا خلع احد خفيه وجب عليه ان يخلع الخف الاخر ويغسل قدميه حكاه علي التعجب؛ ثم قال: كيف هذا ان كانت الطهارة انما تنتقض بالخلع فينبغي ان يغسل هذه التي خلع خاصة.
 وابو ثور يقول: يغسل قدميه وان خلع احداهما غسل التي خلع ويمسح علي الاخري.
 
  [المقيم يمسح ثم يسافر]
   
 قال سفيان: اذا مسحت علي خفيك وانت مقيم ثم بدا لك ان تسافر ولم تمسح عليهما يوما وليلة فاتم الي ثلاثة ايام واحتسب بما مسحت عليه وانت مقيم.
 قال الشافعي واسحاق: اذا مسح وهو مقيم ثم سافر فانه لا يمسح اكثر من تمام يوم وليلة. ووافقا سفيان في المسافر يمسح ثم يقدم فيقيم انه يخلع اذا اتم يوما وليلة.
  [اذامسح علي الخفين ثم نزع احدهما]
   
 قال سفيان: اذا مسحت علي خفيك ثم نزعت احدهما فانزع الاخر واغسل قدميك.
 قال احمد: انكر هذا القول. وقال: ان كانت الطهارة انما تنتقض بالخلع فينبغي ان يغسل هذه
 
  هل النوم ناقض للوضوء؟
   
 قال سفيان: في الناءم لا يجب عليه الوضوء حتي يضع جنبه وان نام قاءما او قاعدا لا يعيد وضوءه.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: يجب عليه الوضوء علي اي حال نام الا ان ينام وهو قاعد، وذهب الي حديث ابن عمر في القاعد
 وقال اسحاق: يجب عليه الوضوء علي اي حال نام اي ينام وهو قاعد.
 وقال احمد: وسءل عن رجل نام محتبيا ايتوضا؟ قال: نعم
 
 يتوضا.
 قال: والمستند يتوضا.
 قلت: فنام ساجدا؟
 قال: والساجد يتوضا اذا طال".
 وانا اقول: الناءم قاعدا اذا طال النوم يتوضا الا ان القاعد والمتربع اهون من المحتبي والمستند.
  [بقية مساءل التيمم]
  [اذاتيمم فصلي ثم وجدالماء]
   
 قال سفيان: اذا تيممت فصليت ثم وجدت الماء فلا تعد صلاتك فان وجدت الماء وانت في الصلاة قبل ان تسلم فانصرف وتوضا ثم استقبل الصلاة
 
 وكذلك قال اصحاب الراي
 وقال مالك: اذا وجد الماء وهو في الصلاة فانه يمضي في صلاته وصلاته جاءزة.
 وكذلك قال الشافعي واحمد وابوثور
 وقال اسحاق وابوعبيد بقول سفيان.
 وقول احمد احب الي
  [كم يصلي بالتيمم؟]
   
 قال سفيان: اذا تيمم يصلي بذلك التيمم
 
 الصلوات كلها ما لم يحدث وكذلك قال اصحاب الراي
 وهو قول الاوزاعي
 وقال يحيي بن سعيد وربيعة ومالك: يتيمم لكل صلاة.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق
  النية للتيمم
   
 قال سفيان: اذا علمت رجلا التيمم لم يجزءك
 
 حتي تنويه انت التيمم.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وهو قول مالك والشافعي واحمد واسحاق؛ اجمعوا علي التيمم انه لا يجزء الا بنية.
 واختلفوا في الوضوء والغسل
 فقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد واصحابنا
 ابو ثور لا يجزيه الوضوء والغسل الا بنية.
 قال سفيان واصحاب الراي: الوضوء والغسل جاءز بغير
 
 نية لو ان رجلا علم رجلا الوضوء وهو لا ينويه لنية اجزاه وكذلك اذا توضا واغتسل متبرد وهو لا يقصد الفرض اجزاه
 وقال الاوزاعي يجزيه الوضوء والتيمم بغير نية
 قال ابو عبد الله: مثل قول الشافعي وغيره.
  [هل يقطع الصلاة شء؟]
   
 قال سفيان: لا يقطع الصلاة شء كلب ولا حمار ولا امراة وكذلك قال اصحاب الراي وهو قول
 
 مالك والشافعي
 وقال احمد واسحاق والحميدي: يقطعها الكلب الاسود خاصة ولا يقطعها سواه
 
  [باب صلاة الخوف]
  [صفة صلاة الخوف]
   
 قال سفيان: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بذات الرقاع
 واما مالك والشافعي وعبد الرحمن بن مهدي واحمد فانهم
 اختاروا ان يصلوا صلاة الخوف علي حديث سهل بن ابي حثمة
 
 واختاره يحيي بن يحيي
 واسحاق يذهب مثل مذهب سفيان وقال احمد: علي اي حديث صلوها يحزءهم مما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا اعلم فيه حديثا ثابتا
 
  [باب صلاة الجمعة]
  بم تدرك الجمعة؟
   
 قال سفيان: في الجمعة اذا ادركهم وهم جلوس ثم سلم صلي اربعا ينوي بها الظهر وكذلك قال: ابن المبارك
 قال الشافعي واحمد واسحاق ليس بينهم اختلاف الا ان بعضهم قال: ليس عليه ان ينوي الظهر كذلك كان يقول اسحاق
 وقال كبير اصحاب الراي يصلي ركعتين وخالفه عامتهم
 
  [كيف يسجد المزحوم؟]
   
 قال سفيان: اذا اشتد الزحام فلم تقدر ان تسجد فسجدت علي ظهر
 رجل فلا باس وان انتظرت حتي يرفعوا رءسهم فسجدت فلا باس
 قال الشافعي واسحاق اذا امكنه ان يضع كفيه بالارض سجد علي ظهر اخيه فان لم يمكنه ان يضع كفيه بالارض انتظر حتي يرفع القوم رءوسهم ثم يسجد وكذلك قال اصحاب الراي.
 
  [باب صلاة العيدين]
  تكبيرات العيدين
   
 قال سفيان: في التكبير في الاضحي والفطر اربع تكبيرات قبل القراءة ويحمد الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بين كل تكبيرتين
 واختار مالك واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق [ان] يكبر سبعا في اوله ويكبر
 
 خمسا في اخره لا يوالي بين القراءتين ويحمد الله ويصلي علي نبيه عليه السلام.
  الحدث في العيدين
   
 قال سفيان: واذااحدث في العيدين فخاف ان يسبقه الامام بالصلاة قبل ان يتوضا فليتيمم ثم يصلي معه وانما جعل ذلك لانها صلاة لا تقضي وليس هي بمنزلة
 
 صلاة فريضة يقضيها
 قال مالك والشافعي واحمد واسحاق والحميدي ليس له ان يتيمم.
  [صلاة المرضي جماعة يوم الجمعة وقبل الامام]
   
 قال سفيان: اذا كان القوم محبسين او مرضي في مصر فلا يصلوا
 جميعا ليصلوا وحدانا صلاة الظهر ولا يصلوا حتي يرجع الامام
 وقال احمد: واسحاق اذا فاتهم الجمعة وكانوا مرضي او محبوسين فانهم يصلون جماعة والمرضي والمحبوسين يصلون قبل الامام اذا دخل وقت
 
 الظهر لانه ليس عليهم جمعة ومن وجبت عليه الجمعة فليس له ان يصلي ما لم تنته الجمعة
 فان صلي قبل الامام فانهم قد اختلفوا في صلاته هل تجزيه ام لا
 فقال الشافعي لا تجزيه صلاته وعليه اذا فاتت الجمعة ان يصلي الظهر مرة اخري اخري
 واختلفاصحاب الراي في ذلك فقال شيخهم اذا صلي الظهر فقد اجزاه فان هو خرج بعد ذلك من منزله فذهب الي الجمعة فادرك الامام وهو يصلي الجمعة فدخل معه في صلاته فقد انتقض الظهر وصلاته الجمعة
 
 وقال صاحباه اذا هو صلي الظهر فان هو خرج يريد الجمعة فقد انتقض الظهر وعليه بان يمضي الي الجمعة فيصلي الجمعة فان فاتته اعاد الظهر
 وقال ابو ثور صلاته الظهر جاءزة وهو عاجز بترك الجمعة فان هو خرج او لم يخرج صارت الجمعة ولم يخرج من منزله يريد الجمعة اجزاه ذلك وان لم يخرج يريد الجمعة صار الي الجمعة فقد اجزاه الظهر وكان الشافعي يقول بهذا ثم ترك.
  [الرجل ينسي صلاة في الحضر فيذكرها في السفر او العكس]
   
 قال سفيان: اذا نسيت الصلاة في الحضر فذكرتها في السفر فصل صلاة الحضر واذانسيت صلاة السفر فذكرتها في الحضر فصل صلاة
 السفر وكذلك قال اصحاب الراي
 
 وقال الشافعي: اذا نسي صلاة في الحضر فذكرها في السفر مثل قول سفيان قال: فان نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر صلي صلاة الحضر اربعة
 قال احمد: يعجبني ان يفعل مثل ما قال الشافعي
 ويروي عن اشعث عن الحسن انه قال: يصلي صلاة يومه الذي يذكر فيه ويروي عن الحسن مثل قول الشافعي الفضل بن دلهم وغيره.
  [اشتراط المصر صلاة الجمعة]
   
 قال سفيان: لا تشريق ولا جمعة الا في مصر جامع. قال احمد: هذا لا شء. وكذلك قال اصحاب
 
 الراي
 وقال مالك نري ان يجمع في القري بامام وغير امام
 وقال الشافعي واحمد كل قرية فيها اربعون رجلا فعليهم الجمعة وجبت الي حديث كعب بن مالك
 
 قال: اول جمعة جمعت بالمدينة اربعون رجلا.
  التكبير ايام التشريق
   
 قال سفيان: التكبير ايام التشريق علي المراة والرجل والحاضر والبادي
 
 وقال الشافعي واسحاق وابوعبيد يكبر الرجل والمراة والمنفرد والمسافر
 
  [باب الاذان والاقامة]
  [كيف الاذان؟]
   
 قال سفيان: الاذان مثني مثني والاقامة مثني مثني وكذلك قول اصحاب الراي.
 قال مالك: نختار تثنية الاذان وافراد الاقامة
 وكان الشافعي يختار الرجوع في الاذان علي اذان ابي محذورة
 
 ويختار افراد الاقامة وهو قول الحميدي
 قال احمد: واسحاق يثني الاذان وتفرد الاقامة الا قوله قد قامت الصلاة فليكبر الامام وان شاء ان ينتظر حتي يفرغ المءذن من الاقامة
 
  باب [الغسل من الجنابة]
  [خروج الماء بعد الغسل من الجنابة]
   
 قال سفيان: اذا اغتسل الرجل من الجنابة فخرج من ذكره ماء بعد الغسل فانما عليه الوضوء بال او لم يبل
 قال الاوزاعي ان كان بال فعليه الوضوء وان لم يكن بال اعاد الغسل
 قال الشافعي اذا خرج منه المني اعاد الغسل بال ام لم يبل
 
  [من وجد بللا بعد النوم]
   
 قال سفيان: وابراهيم اذا وجدت بللا وانت ناءم فاغتسل وهو احب الي سفيان ان يغتسل
 قال احمد: ان كان شيخا او صاحب برودة فانه ليس عليه غسل وان كان شابا شبقا فما يءمنه ان يكون قد احتلم وهو لا يشعر فليغتسل
 
  [الوضوء من اخذ الشعر والاظفار]
   
 قال سفيان: اذااخذ الرجل من شعره واظفاره وقد توضا فاحب الي ان يمر عليه الماء
 قال الشافعي واحمد ليس عليه شء
 وكان اسحاق يختار ان يعيد الوضوء شبه هذا بالذي يمسح خفيه ثم يخلعهما
 قال ابو عبد الله: لا اري عليه شيءا
 
  [باب الاستخلاف في الصلاة]
 [اذااحدث الامام]
   
 قال سفيان: اذا احدث الامام
 اشار الي رجل من القوم واخذ بيده فقدمه فصلي بالقوم بقية صلاتهم
 وقال الشافعي
  : : اذا احدث الامام 
 ولم يقدم احدا وخرج وهو يتوضا اعاد الصلاة ويبني القوم علي صلاتهم فرادي
 واما اسحاق فقال: اذا احدث اشار الي القوم ان يثبتوا قياما ثم يذهب فيتوضا ويرجع ويتم بهم بقية صلاتهم
 
 وذهب الي حديث ابي بكرة
 قال ابو عبد الله: هذا الحديث ليس فيه ذكر لحدث النبي صلي الله عليه وسلم انما كان جنبا فذكر انه لم يغتسل ورواه بعضهم انه لم يكن كبر
 قال ابو عبد الله: انه قدم رجلا فصلي بهم بقية صلاتهم اجزاهم وان خرج ولم يقدم احدا فاتموا هم صلاتهم فرادي اجزاهم كانهم ادركوا مع الامام بعض صلاتهم اليس يقومون فيقضون فرادي وان قدموا هم رجلا فصلي بهم بقية صلاتهم اجزاهم
 وقال
 وقال اصحاب الراي: ينبغي للامام ان يقدم رجلا يصلي بهم علي ما قال سفيان، فان هو انصرف ولم يقدم احدا فقدم القوم رجلا يصلي بهم قبل ان يخرج الامام من المسجد
 
 اجزاتهم وان هم لم يقدموا احدا حتي يخرج الامام من المسجد فسدت صلاتهم.
  باب فتح القراءة علي الامام
   
 قال سفيان: ولا يفتح علي اللامام اذا افتتح
 قال الشافعي واسحاق واحمد: لا باس ان يفتح علي الامام ولا تفسد صلاة الذي يلقنه
 
  باب من قبل وهو علي وضوء
   
 قال سفيان: اذا قبل الرجل امراته وهو علي وضوء فلا اري عليه وضوءا
 وقال مالك واهل المدينة: عليه الوضوء وكذلك قال: ابن ابي ليلي وهو قول الشافعي
 
 ذهبوا الي حديث ابن مسعود وابن عمر قالا القبلة من اللمس وفيها الوضوء
 وقال احمد: واسحاق ان قبل من شهوة فعليه الوضوء وما كان من غير شهوة فليس عليه الوضوء.
  باب فيمن اصاب ثوبه بول
   
 قال سفيان: واذااصاب ثوبه بول وهو لا يعلم مكانه فليغسل الم كان الذي يليه واذالم يعلم الناحية التي اصابه غسل الثوب كله حتي يتيقن انه
 قد غسل.
 يروي ذلك عن
 
 عطاء ابراهيم
 وقال ابن شبرمة يتحري ذلك الم كان فيغسله
 وقال الحكم وحماد ينضحه يروي ذلك عن عاءشة.
  [باب الاعتكاف]
  [شرط الصوم للاعتكاف]
   
 قال سفيان: من اعتكف فلا اعتكاف الا بصوم ولا اعتكاف الا في مسجد تقام فيه الصلاة وكذلك قال مالك في الاعتكاف انه لا يكون الا بصوم وهو قول
 
 اصحاب الراي
 وقد روي عن ابن عباس وابن مسعود وعنغير واحد من التابعين انهم قالوا ليس علي المعكتف صوم الا ان يجعله علي نفسه وكان الحميدي يفتي به وهو قول ابي ثور واحتجوا بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: للنبي صلي الله عليه وسلم اني نذرت في الجاهلية اعتكاف ليلة فامره ان يفي به"
 قالوا: فالليل ليس فيه صوم واحتجوا باعتكاف النبي
 
 رمضان وقالوا لو كان الاعتكاف لا يجوز الا بصوم لم يكن لاحد ان يعتكف في رمضان لان صوم رمضان لرمضان لا للاعتكاف.
 وقال اصحاب الراي: اذا نذر اعتكاف ليلة ليس عليه ان يعتكف لان الاعتكاف لا يكون علا بصوم
 وقال مالك: لا يكون الاعتكاف الا في مسجد جامع الذي يصل فيه الجمعة. وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق وابو ثور مثل قول سفيان في كل مسجد جماعة
 
  باب اخر
  الشرط في الاعتكاف
   
 قال سفيان: الاعتكاف بشرط [صلاة] الجنازة ويعود المريض ويشهد الجنازة.
 قال مالك: لا يشترط في الاعتكاف شيءا من عيادة المريض ولا تشييع الجنازة ولاغير ذلك ولا ان يحدث فيه شيءا سوي ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم
 لا يخرج المعتكف الا لحاجة الانسان
 وقال احمد نحوا من قول مالك واحتج بحديث عمر في الاعتكاف بغير صوم.
 (قلت له: يعق الغلام يكون له ذءابة) .
 وعن ابن يعلي.
 
  باب الحاءض والمستحاضة
  كم تجلس المستحاضة؟
   
 قال سفيان: المستحاضة تجلس ايام اقراءها التي كانت تحيض وابعد ما يكون من الحيض عشرة ايام فيما يذكرون.
 قال احمد واسحاق: اذا استحيضت المراة واستمر
 
 بها الدم فان كانت تعرف ايامها التي كانت تحيض فيه كل شهر تجلس ايام حيضها فاذاجاوزت ذلك اغتسلت وصلت، فان لم تكن تعرف ايامها وكان دمها ينفصل فيكون في وقت من الشهر احمر يضرب الي السواد وفي وقت يصير الي الرقة والصفرة فانها تجلس في الايام التي تري فيها الدم الاحمر وصار علي الكدرة والصفرة اغتسلت وصلت علي حديث عاءشة في قصة فاطمة بنت ابي حبيش وان كانت لا تعرف
 ايامها وكان دمها مشكلا لا ينفصل علي ما ذكرنا فانها تجلس ستة ايام او سبعة ايام علي حديث حمنة وهذا مذهب ابي عبيد
 وقال الشافعي: وابو ثور وغيرهما: اذا استحيضت المراة
 
 فاستمر بها الدم وكان دمها ينفصل ويتميز دم حيضها من دم استحاضتها علي ما ذكرنا فانها تجلس للحيض في ايام الدم الاحمر الذي يضرب الي السواد فاذاادبر الدم اغتسلت وصلت عرفت ايامها فيما مضي او لم تعرف فان كان دمها ولا يمكنها التمييز بين الدمين وكان لها ايام معلومة فيما مضي فانها تجلس عدد
 الايام التي كانت تجلسها في كل شهر فاذاجاوز ذلك اغتسلت وصلت
 ولا وقت عند احمد واسحاق وابي عبيد في اكثر الحيض انما هو ما يوجد في النساء.
 وفي اقل الحيض قال
 
 احمد: اقل الحيض يوم.
 وقال مالك: اكثر الحيض خمسة عشر
 واختلفوا في اقله
 فروي عنه يعني مالكا: اقله ثلاثة ايام.
 وروي عنه انه كان لا يوقت في اقله.
 وابوعبيد لا يوقت في الاقل والاكثر.
  هل الحامل تحيض؟
   
 قال سفيان: والحبلي اذا رات في حبلها صفرة او دما فليس بحيض ولا تترك الصلاة حتي تضع حملها وان سال الدم فليس عليها غسل كذلك قال اصحاب الراي وهو قول احمد وابي عبيد
 
 وقال مالك واهل الحديث والشافعي واسحاق: اذا رات الحامل الدم في ايام حيضها علي ما كانت تراه قبل الحمل فهو حيض تترك الصلاة واذارات ذلك في ايامها وكان دمها كدم الحيض
  باب النفساء
  مدة النفاس
   
 قال سفيان: النفساء اذا لم ينقطع منها الدم بعد اربعين اغتسلت
 وصلت وهو استحاضة وهو قول احمد واسحاق
 
 وابي عبيد
 قال مالك: النفساء تجلس شهرين.
 وهكذا قول الشافعي وابي ثور.
 وقول سفيان احب الي ابي عبد الله.
  قضاء الحاءض
   
 قال سفيان: في الحاءض اذا طهرت في وقت العصر فاحب الي ان تقضي الظهر والعصر ليس بواجب عليها وكذلك قوله في المغرب والعشاء
 وقال احمد: والشافعي واسحاق اذا طهرت في
 
 وقت العصر فعليها ان تصلي الظهر والعصر جميعا وكذلك في وقت العشاء
  باب اخر
  البكر تري الدم
   
 واختلفاهل العلم في البكر اول ما تري الدم
 قال سفيان: والاوزاعي تجلس كما تجلس امهاتها ونساءها وكذلك قال اسحاق ان لم تعرف وقت امهاتها ونساءها فانه ليس عندنا وقت وقال ناخذ بالحديث اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذاادبرت فاغتسلي وصلي قال: واقبال الحيضة عندنا سواد الدم وتغيره فما دامت تري الدم تركت الصلاة اذا ادبر عنها الدم ورات الصفرة او الكدرة فانها تغتسل وتصلي
 
 قال اصحاب الراي: تجلس عشرة ايام الحيض
 وقال ابن المبارك: تجلس ثلاثة ايام
 وقال احمد: تجلس يوما واحدا
 قال ابوثور: اقل ما يكون من الحيض هو يوم وليلة تغتسل وتتوضا وتصلي.
 وقال الشافعي: اذا اغتسلت المراءة فلم تحض حتي حاضت فطبق عليها الدم فان كان دمها ينفصل فايام حيضها ايام الدم الثخين والاحمر وايام استحاضتها ايام الدم الرقيق، ويري في ذلك ان تغتسل وياتيها زوجها
 
 وقال ابوعبيد: تجلس علي حديث حمنة ستا او سبعا
 وقال ابو عبد الله: اذاكانت تميز الدم اميل الي الشافعي
  باب الصوم
  [اذارءي الهلال نهارا]
   
 قال سفيان: وان رايت هلال رمضان قبل زوال الشمس فافطر وان رايته بعد زوال ااشمس فلا تفطر حتي تتم ثلاثين يوما
 وقال الشافعي واحمد واسحاق اذا راوا هلال رمضان نهارا قبل الزوال او بعده لم يعتدوا به حتي يروه بعد غروب الشمس من الموضع الذي يري
 
 ويروي عن عمركالروايتين.
 والذي قال: حتي يري بالعشي" اصح رواه منصور عن ابي واءل عن عمر والرواية الاخري منقطعة.
  [من مات وعليه صيام]
   
 قال سفيان: فان كان رجل مرض في رمضان فصح بعد ذلك فلم يقض ولو شاء ان يقضيه فقضاه قضي عنه وكان كل يوم نصف صاع
 وهو قول اصحاب الراي
 وقال مالك مثل قولهم في انه يطعم عنه ولا يقضي عنه الصوم الا انه قال: يطعم عنه كل يوم مدا وكذلك قول الشافعي.
 وصوم
 
 رمضان والنذر عندهم واحد.
 وقال احمد واسحاق وابوعبيد: ان مات وعليه صوم رمضان انه يطعم عنه كل يوم مسكينا مدا من حنطة
 
 وان كان من نذر قضي عند الصوم
 وقال ابو ثور يقضي عنه الصوم في كليهما
 قال ابو عبد الله: اما النذر فانه يروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر ان يقضي رمضان ليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء فمن قال: يقضي عنه جعله قياسا علي حديث النبي صلي اله عليه وسلم في النذر ويروي عن ابن عباس انه فرق بينهما فقال يقضي عنه في النذر ويطعم عنه في رمضان
  [من اكل او شرب ناسيا]
   
 قال سفيان: في الصاءم ان اكل في شهر رمضان ناسيا او جامع او شرب فلا قضاء عليه وكذلك قول اصحاب الراي والشافعي واحمد واسحاق وغيرهم الا مالك
 
 فانه قال: عليه القضاء اذا اكل او شرب ناسيا.
  [اذاتسحر بعد الفجر او افطر قبل الغروب]
   
 قال سفيان: وان تسحر وقد اصبح وهو يري ان عليه ليلا فليتم صومه وليقض يوما مكانه وكذلك اذا افطر قبل غيبوبة الشمس.
 وكذلك قول اصحاب الراي ومالك.
 واحتج مالك بحديث عمر: روي عن زيد بن اسلم عن اخيه
 
 عن ابيه عن عمر انه افطر وهو يري ان الشمس قد غربت فقال: يقضي يوما مكانه.
 وكذلك قال احمد: يقضي يوما مكانه.
 وكذلك قول الشافعي وابي ثور
 وكان اسحاق يميل الي ان لا قضاء عليه ويشبهه بالذي اكل ناسيا
 واحتج بحديث عمر: ما تجانفناالاثم".
  افساد صوم التطوع
   
 وقال سفيان: وان نوي الصاءم من الليل وافطر فاحب الي ان يقضي يوما مكانه
 وقال الشافعي:
 
 واحمد واسحاق اذا نوي الصوم تطوعا فله ان يفطر متي شاء ولا قضاء عليه.
 وكذلك قالوا في الصلاة اذا افتتحها تطوعا خرج متي شاء
 وقال مالك: لا يخرج الا من عذر في الصلاة
 
 والصوم جميعا فان خرج من غير عذر قضاه وان خرج من عذر لم يقض
 قال: وانا اقول مثل قول الشافعي واحمد. واختار ان يقضي واجمعها في الحج اذا احرم تطوعا ليس له ان يخرج.
 واحتج من ذهب الي ان لا يفطر ولا يخرج من الصلاة بهذا
 
  الحجامة للصاءم
   
 قال سفيان: لا باس ان يحتجم الصاءم اذا لم يخش ضعفا.
 وكذلك قال اصحاب الراي وهو قول مالك والشافعي
 وقال الاوزاعي: يقضي يوما مكانه.
 وكذلك قال احمد واسحاق
 قال ابو عبد الله: يقضي يوما مكانه
 
  [من فرط في قضاء رمضان حتي جاء رمضان اخر]
   
 قال سفيان: اذا كان علي رجل رمضان فلم يقضه حتي ادركه رمضان اخر وفرط فيما بينهما فليصم هذا مع الناس ويقضي الذي فاته وليطعم م كان كل يوم نصف صاع.
 وكذلك قال اسحاق واحمد
 وقال اصحاب الراي: يقضي وليس عليه اطعام.
 ويروي عن ابن عمر انه قال: يطعم عن كل يوم وليس عليه قضاء.
 وقول سفيان يروي عن ابن عباس وابي هريرة.
 
  
  باب 
 [كفارة الافطار متعمدا]</span>
   
 قال سفيان: اذا افطر الرجل في شهر رمضان يوما متعمدا فليقض يوما مكانه وليعتق رقبة ان كان يجد فان لم يجد فليصم شهرين متتابعين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا.
 وكذلك قال اصحاب الراي فيمن افطربجماع او اكل او شرب.
 فان افطر بالقء متعمدا او ابتلع حصاة او لءلءة صحيحة وما اشبه ذلك فقد افطر وعليه قضاءيوم ولا كفارة
 
 وقال الشافعي: لو افطر بجماع فعليه القضاء والكفارة لما امر النبي صلي الله عليه وسلم للمجامع وما افطر من شء سوي الجماع فعليه القضاء
 ولا كفارة عليه.
 وكذلك قال احمد؛ واسحاق يقول مثل قول سفيان
 
  باب
  تكرر الكفارة بتكرر الافطار
   
 قال سفيان: اذا افطر يوما من رمضان ولم يكن كفر يعني حتي افطر يوما اخر فليكفر لكل يوم كفارة واحدة وهو احب الي وان كان قد كفر ثم افطر كفر ايضا لما افطر
 واجمعوا علي انه اذا افطر يوما من رمضان وكفر ثم عاد الفطر في اليوم الثاني عليه كفارة اخري
 واختلفوا فيه اذا عاد الفطر في اليوم الثاني قبل ان يكفر الاول
 فقال الشافعي واسحاق مثل قول سفيان
 وقال اصحاب الراي: ليس عليه اذا افطر في اليوم الثاني الا كفارة واحدة ما لم يكفر ثم يعود للفطر
 
  صوم يوم الشك
   
 قال: واذااصبح الرجل في اليوم الذي يشك [فيه] ولم ينو الصيام ثم بلغه انه من ر مضان.
 قال : يتم صومه ويقضي يوما اخر مكانه.
 وكذلك قال الشافعي واحمد: اذا لم ينو الصيام من الليل لم يجزءه
 
 وقال: في يوم الشك يصبح مفطرا فان تبين له انه من رمضان لم ياكل بقية يومه وعليه القضاء.
 وقال اصحاب الراي: ان نوي قبل الزوال اجزاه وان نوي بعد الزوال لم يجزءه في يوم الشك
 
  من كتاب الجناءز
  [التسليم علي الجنازة]
   
 قال سفيان: في التسليم علي الجناءز يسلم تسليمة خفيفة.
 وقال اصحاب الراي: يسلم تسليمتين.
 وقال ابن المبارك وعامة اهل الحديث: تسليمة واحدة.
  [كم يكبر علي الجنازة؟]
   
 قال سفيان: اذا زاد الامام علي اربع انصرف
 
 وقال احمد واسحاق: لا ينصرف يكبر كما يكبر الامام وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث زيد بن ارقم.
 ويروي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كبر خمسا
 قال ابو عبد الله: لا وقت في ذلك
 
  [الصلاة علي الجنازة بالتيمم]
   
 قال سفيان: واذاانتهيت الي الجنازة وانت عليغير وضوء فخشيت ان يسبقك بالصلاة عليها ان تتوضا؛ فتيمم ثم صل عليها فانها بمنزلة صلاة يخاف فوتها.
 وقال الشافعي: لا يتيمم. وكذلك قال الحميدي واحمد
 اما اسحاق فقال: يتيمم.
 وهو قول اصحاب الراي
 قال ابو عبد الله: ان توضا وصلي علي القبر احب الي
  [هل يمضمض الميت؟]
   
 قال سفيان: في الميت لا يمضمض ولا يستنشق واحب الي ان يدخل
 اصبعه في فيه وانفه في عصر البطن
 
  [عصر بطن الميت]
   
 قال سفيان: بعد (يعد؟؟؟) الغسلة الاولي.
   
 قال ابو عبد الله: يعصره قبل الغسل
 
  باب في الكفن
  [كيف يكفن الميت؟]
   
 قال سفيان: الكفن اجعل اللفافة ممايلي الارض ثم ابسط الازار فوق اللفافة بسطا ثم البس القميص او ادرجه في ثيابه.
 قال واحب الي ان يكفن في ثلاث اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة يدرج فيهن ادراجا؛ صح ذلك عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن هكذا.
 وكذلك قال الشافعي: في الكفن ثلاثة اثواب.
 
 قال الشافعي: [اذاكفن الميت في ثلاثة اثواب] اجمرت بالعود، [غير مطوي حتي يعبق بها المجمر] ثم يبسط اوسعها اواحسنها اولها ويذر عليه شء من الحنوط ثم يبسط عليه الذي يليه في السعة ثم يذر عليه شء من حنوط ثم يوضع الميت عليه مستلقيا، ويوضع الحنوط والكافور علي الكرسف ويوضع
 
 علي منخره وفيه واذنه ودبره ان كانت به جراحة بادية وضع عليها
  باب النكاح
  الولاية في النكاح
   
 قال سفيان: ادني ما يكون في النكاح اربعة الذي يتزوج والذي يزوجه والشاهدان ولا يكون نكاح الا بشهود ولا نكاح الا بولي
 وقال ابو عبد الله: اختلفاهل العلم في النكاح بغير ولي
 فقال سفيان والثوري وابن شبرمة وابن ابي ليلي والاوزاعي وابن المبارك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابوعبيد: لا نكاح الا بولي ذكر
 وقال شيخ اصحاب الراي: النكاح بغير ولي جاءز
 
 وقال صاحباه: اذا تزوجت بغير ولي فالنكاح موقوف حتي يرفع الي الحاكم فاذارفع الي الحاكم نظر فيه فان كان الولي كفوء امر الحاكم الولي ان يجيز النكاح فان اجاز الولي النكاح والا اجازه الحاكم
 قال ابو عبد الله: والقول عندنا ان النكاح الا بولي قد صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم
 وفرق مالك بين الشريفة والدنيءة فزعم ان نكاح الشريفة لا يجوز الا بولي وان الدنيءة نكاحها جاءز بغير ولي
 
  ............. 
 
  الشهادة في النكاح
   
 واختلفايضا في النكاح بغير شهود
 فقال مالك واهل المدينة النكاح بغير شهود جاءز اذا اعلنوا
 وكان اسحاق بن ابراهيم يحكي عن عبد الله بن ادريس وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون انهم كانوا يجيزون النكاح بغير شهود
 
 وقال سفيان واصحاب الراي: لا نكاح الا بشاهدين فاما اصحاب الراي فانهم جوزوا النكاح ان كان شاهدين عدلين او كانا فاسقين.
 وقال الشافعي واحمد بن حنبل: لا نكاح الا بشاهدي عدل
 
  تزويج البكر بغير رضاها
   
 واختلفوا في البكر يزوجها ابوها بغير رضاها
 فقال مالك واهل المدينة: نكاح الاب جاءز علي البكر وان كرهت ولكن احب الي ان يستامرها.
 وكذلك قال الشافعي واحمد
 واسحاق؛ وهو قول ابن ابي ليلي
 وقال الاوزاعي وسفيان واصحاب الراي: لا يجوز تزويجه اياها الا برضاها.
 وكذلك قال ابوعبيد وابوثور
 
 وحجتهم في ذلك حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تنكح البكر حتي تستاذن.
 واما الثيب فان هءلاء لم يختلفوا فيه ان نكاح الابغير جاءز عليها الا برضاها لحديث خنساء بنت خذام
 وحديث ابن عباس"الايم احق بنفسها"
 
  [باب في المهر]
  مقدار المهر
   
 واختلفوا في المهر
 فقال مالك: لا يكون مهر اقل من ربع دينار.
 وقال اصحاب الراي: لا يكون مهر اقل من عشرة دراهم
 وقال ربيعة وساءر اهل المدينةسوي مالك والشافعي وسفيان واحمد واسحاق وعامة اصحاب الحديث: المهر علي ما تراضيا عليه لا حد في
 ذلك قل او كثر، وذهبوا في ذلك الي حديث سهل بن
 
 سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها ولو علي خاتم من حديد وحديث عامر بن ربيعة في النعلين
 
  نكاح الصغار
   
 واجمع اهل العلم علي ان نكاح الاب جاءز علي ابنه وابنته الصغيرين ولا خيار لهما اذا ادركا لان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة وهي بنت ست وبني بها وهي بنت تسع.
 واجازهغير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم عمر وعلي
 
 وابن عمر والزبير وقدامة بن مظعون وعمار وابن شبرمة.
  [تزويجغير الاب للصغير]
   
 واختلفوا في ساءر الاولياء في الصغار
 فقال سفيان والشافعي وابوعبيد وابوثور: ليس لغير الاب ان يزوج
 الصغير ولا الصغيرة، فان فعل فنكاحه باطل.
 وقال مالك: لغير الاب ان يزوج الصغير وقال: اذا زوج
 
 الصغيرة فنكاحها باطل.
 وفرق بين الذكر والانثي في تزويجغير الاب فاجازه في الذكر وابطله في الانثي.
 وقالت طاءفة اخري من اهل العلم: جاءز علي الصغيرين اذا زوجهماغير الاب ولهما الخيار عند ادراكهما.
 روي ذلك عن الحسن وعطاء. وهو قول شيخ اصحاب الراي.
 وهو قول احمد واسحاق.
 وسواء عند اهل هذه المقالة زوجت صغيرة من كبير او كبيرة من صغير.
 قالت طاءفة اخري من اصحاب الراي: نكاح الاولياء كلهم بمنزلة الاب فاي ولي زوج صغيرة فنكاحه ثابت عليها لا خيار لواحد منهما اذا ادرك
 
  في توريث احد الصغيرين من الاخر
   
 واختلفمن اجاز نكاحغير الاب علي الصغيرين وجعل لهما الخيار عند ادراكهما في توريث احدهما من الاخر ماتا او مات احدهما قبل الادراك
 فقالت طاءفة منهم: لا يتوارثان.
 يروي ذلك عن طاوس وقتادة وكان اسحاق يفتي به ويقول: ليس للزوج ان يدخل بها ما لم يبلغ فيختار النكاح.
 وقال شيخ اصحاب الراي: ان ماتا او مات احدهما توارثا وللزوج ان يدخل بها قبل ان تدرك
 
  [باب العنين]
  تاجيل العنين
   
 قال سفيان: اذاتزوج العنين المراة فلم يصل اليها فرافعته علي القاضي اجله سنة من يوم ترافعها فان وصل اليها والا فرق بينهما وكان لها المهر اذا كانت بكرا وعلم بذلك وان كانت ثيبا لم يءجل وقد يءخذ يمينه وتقر تحته واما البكر اذا رافعته فاجل سنة وفرق بينهما بانت منه بتطليقة باءنة وكذلك قال اصحاب الراي في الثيب اذا اختلفت هي والزوج في الاصابة ان القول
 
 قول الزوج مع يمينه وكذلك قال الشافعي وابوثور
 وقال الاوزاعي: اذا اختلفت في الاصابة مع زوجها فتقعد امراتان ويكون بينها وبين الرجل مع امراته توقيت فاذافرغ دخلت المراتان فنظرتا في فرج المراة فان كان فيه المني فهو صادق والا فهو كاذب.
 قال مالك مثل ذلك الا انه قال: امراة واحدة.
 وان كانت بكرا واختلفا في الاصابة فان اصحاب الراي قالوا: تنظر فيها امراة عدلة فان قالت: هي بكر" فالقول قولها صدقت.
 وقال الشافعي: ان كانت بكر انظر فيها اربع نسوة عدول فان قلن: هي بكر" فذلك دليل علي صدقها وان شاء
 
 الزوج احلفت مااصابها ثم فرق بينهما فان لم تحلف حلف هو لقد اصابها ثم اقام معها ولم تخير هي وذلك ان العذرة قد تعود فيها رغم اهل الخبرة بها اذا لم يبالغ في الاصابة وقال ابو ثور مثل قول الشافعي انه لا يقبل في الشهادة عليها انها بكر
 اقل من اربع نسوة فاذاثبت تاجيل السنة انه لم يصبها علي الوجوه التي ذكرنا فانها تخير فان اختارت فراقه فسخ نكاحها
 والفرقة في قول سفيان واصحاب الراي تطليقة
 
 باءنة
 قال الشافعي: الفرقة فسخ وليس بطلاق.
 وكذلك قال ابوثور
 قال ابو عبد الله: اقول في هذا كله بقول ابي ثور
  عدة زوجة العنين ومهرها
   
 واختلففي المهر والعدة
 فقال سفيان واصحاب الراي: لها المهر كاملا وعليها العدة
 وقال الشافعي: لها نصف المهر ولا عدة عليها.
 وكذلك قال ابوثور
 
  [باب نكاح الحر المملوكة المسلمة والكافرة]
  زواج المملوكة
   
 واختلفوا في الرجل يخشي علي نفسه في المملوكة وهو يجد طولا علي حرة
 فقال مالك واهل المدينة والاوزاعي والشافعي واحمد وابوثور: ليس له ان يتزوج الامة وهو يجد طولا الي حرة فان لم يجد طولا الي حرة وخاف العنت حل له ان يتزوج.
 وقال سفيان واصحاب الراي: اذا خشي الرجل علي نفسه في المملوكة فلا باس ان يتزوجها وان كان موسرا.
 
 اول
  كتاب الطلاق
  طلاق السنة
   
 اجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اراد ان يطلق امراته للسنة وهي ممن تحيض انه ان امهلها حتي تطهر من حيضها ثم طلقها من قبل ان يجامعها واحدة ثم تركها حتي تنقضي عدتها ولم يطلقهاغير تلك التطليقة انه مطلق للسنة وهو املك برجعتها ما دامت في العدة فاذاانقضت عدتها فهو خاطب من الخطباء.
   
 واختلفوا فيه اذا اراد ان يطلقها ثلاثا
 فقال سفيان
 
 والكوفيون اذا اراد ذلك طلقها واحدة حين تطهر من حيضها قبل جماعه اياها ثم يتركها حتي تحيض ثم تطهر من حيضها فاذاطهرت طلقها الثانية ثم يدعها حتي تحيض ثم تطهر فاذاطلقها الثالثة حرمت عليه وبانت منه فلم تحل له حتي تنكح زوجا غيره فاذاطلقها الثالثة بانت منه وبقي عليها من عدتها حيضة واحدة فهذا في قولهم مطلق للسنة.
 وقال مالك والاوزاعي:  ووافقهم علي ذلك ابوعبيد ليس هذا بمطلق للسنة وليس طلاق السنة الا الوجه الاول الذي حكينا فيه اجماع العلماء
 
 وقال الشافعي واحمد وابوثور: ليس في عدة الطلاق سنة وانما السنة في وقت الطلاق فاذااراد رجل ان يطلق امراته للسنة امهلها حتي تحيض ثم تطهر فاذاطهرت طلقها من قبل ان يجامعها كم شاء ان شاء واحدة وان شاء اثنتين وان شاء ثلاثا اي ذلك فعل فهو مطلق للسنة واحتجوا بحديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان
 
 يراجع امراته ثم يمهلها حتي تحيض ثم تطهر ثم ان شاء طلق وان شاء امسك ولم يحصوا عليه عددا من الطلاق قالوا فله ان يطلق كم شاء وهذا اذا كانت المراة مدخولا بها ممن تحيض فان كانت من لا تحيض ولم يدخل بها زوجها ان له ان يطلقها متي شاء طاهرا او حاءضا الا من لا عدة عليها وانما امر الله الطلاق للعدة التي قد دخل بها زوجها لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة [الطلاق: } الاية فهذا
 
 دليل انها ناقصة بهذا الامر التي عليها العدة وان كانت قد دخل بها زوجها وهي ممن لا تحيض من صغر او كبر فله ان يطلقها متي شاء وكذلك ان كانت حاملا طلقها متي شاء.
 قال ابو الفضل وجدت في كتاب اخر: قال ابو عبد الله: ثم رجع احمد الي قول مالك وموافقيه.
  [باب ميراث المبتوتة]
   
 قال ابو عبد الله: واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا صحيح ثم مات او ماتت في عدتها او بعد العدة لم يتوارثه
 
  [ميراث المبتوتة اذا طلقها مريضا ثم مات]
   
 واختلفوا فيه اذا طلقها ثلاثا وهو مريض ثم مات
 فقال سفيان: وابن شبرمة والاوزاعي واصحاب الراي ان مات وهي في عدتها ورثته وان مات بعد انقضاء العدة لم ترثه
 وقال ابن ابي ليلي متي مات في عدتها او بعد انقضاء العدة ورثته ما لم تتزوج قبل موته فاذاتزوجت ثم مات لم ترثه وهذا قول احمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد وروي هذا عن ابي بن كعب وجماعة من التابعين
 
 وقال مالك وربيعة واهل المدينة متي مات ورثته في العدة وبعد العدة وبعد التزويج.
 وقال طاءفة من اهل العلم: لا ترثه بواحدة مات في العدة او بعد العدة ومتي مات لانها قد بانت منه وسووا بين طلاق الصحيح والمريض.
 وروي هذا القول عن ابن الزبير.
 وهو قول ابي ثور.
 وكان الشافعي يري وهو ببغداد ان ترثه في العدة وبعد العدة ثم وقف عنه بمصر فقال: استخير الله في ذلك.
 وقال: فان قلت فاني اقول: /ب/ لا ترث امراة زوجها اذا طلقها مريضا طلاقا لا يملك رجعتها وانقضت عدتها.
 قال ابو عبد الله: والقياس في هذا ما قال ابوثور.
 وفي قول من يري توريث المدخول بها ما دامت في العدة فانه لا يورثغير المدخول بها اذا طلقها الزوج وهو مريض.
 وفي قول من راي توريثها بعد انقضاء العدة فانه يورثغير المدخول بها ايضا
 
 اذاطلقها وهو مريض.
  [من طلق في مرض ثم صح ثم مات]
   
 واختلفوا فيما اذا طلقها في مرضه ثم صح ثم مات
 فقال سفيان والاوزاعي: ان مات بعد صحته وهي في العدة ورثته لان اصله كان قرارا من الميراث.
 ووافقهما علي هذا بعض اصحاب الراي
 وقال مالك والزهري بذلك
 وقال الحارث العكلي وعطاء بن ابي رباح ومالك بن انس والشافعي واحمد وابوعبيد: اذا صح ثم مات لم ترثه في عدة ولا غيرها.
 واجمعوا كلهم علي انه لا يرثها لو ماتت في عدة ولا بعد العدة
 
  [باب العدد]
  [عدة المطلقة ثلاثا اذا مات المطلق قبل انقضاء عدتها]
   
 واختلفوا في عدة المطلقة ثلاثا في المرض اذا مات المطلق قبل انقضاء عدتها.
 فقال مالك واهل المدينة وبعض اهل الراي والشافعي: ليس عليها اكثر من ثلاثة قروء.
 وقال الاوزاعي: تعتد اربعة اشهر وعشر
 وقال سفيان الثوري وبعض اهل الراي: تعتد اقصي العدتين ان كانت اربعة اشهر وعشرا اكثر من ثلاث حيض اعتدت اربعة اشهر وعشرا وان كانت ثلاث حيض اكثر من اربعة اشهر وعشرا، اعتدت ثلاث حيض. والقول الصحيح قول مالك والشافعي ومن تابعهما
 
 [باب طلاقغير المدخول بها]
  [طلاقغير المدخول بها تطليقة]
   
 قال ابو عبد الله: واجمع اهل العلم علي ان الرجل ان طلق امراته تطليقة ولم يدخل بها انها قد بانت منه وليس له عليها رجعة وليس عليها عدة.
  [طلاقغير المدخول بها ثلاثا بلفظ]
   
 واختلفوا فيغير المدخول بها اذا طلقها الزوج ثلاثا بلفظ واحد
 فقال الاوزاعي ومالك واهل المدينة وسفيان واصحاب الراي والشافعي واصحابه واحمد وابوعبيد: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره
 وروي عن ابن عباس وغير واحد من التابعين انهم قالوا: اذا طلقها
 
 ثلاثا قبل ان يدخل بها فهي واحدة.
 واكثراهل الحديث علي القول الاول
 وكان اسحاق يقول: طلاق الثلاث الباءن واحدة ويتاول حديث طاوس عن ابن عباس: " كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر يجعل واحدة" علي هذا
 قال احمد: روي اصحاب ابن عباس كلهم عن ابن عباس خلاف ما روي طاوس ودفع هذا الحديث
 
  [طلاقغير المدخول بها ثلاثا بالفاظ]
   
 فان قال لها ولم يدخل بها: انت طالق انت طالق انت طالق
 فان سفيان واصحاب الراي والشافعي وابا عبيد قالوا: بانت منه بالاولي
 
 وليس الاثنتان بشء لانغير المدخول بها تبين بواحدة فلا عدة عليها فاذاهي بانت بالطلقة ثم قال: لها انت طالق فانها وقع الطلاق علي امراة اجنبية فلا يقع عليها
 وقال مالك وربيعة واصحاب الراي واهل المدينة والاوزاعي وابن ابي ليلي اذا قال: لها ثلاث مرات انت طالق سبقا متتابعا حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره فان هو سكت فيما بين الطلقتين بانت بالاولي ولم تلحقها الثانية.
  [طلاق المدخول بها بكلمات]
   
 ولا اختلاف بين اهل العلم انها اذا كانت مدخولا بها فقال لها انت طالق انت طالق انت طالق سكت او لم يسكت فيما بينهما عنها طالق ثلاثا الا ان يريد تكرار الكلام بقوله الثانية الثالثة والله اعلم
 
  باب [المحرمات]
  [زواج المراة في عدة اختها]
   
 اختلفوا في الرجل يطلق امراته ثلاثا هل له ان يتزوج اختها قبل ان تنقضي العدة او كن عنده اربع نسوة فطلق احداهن هل له ان يتزوج اخري ما لم تنقض عدة المطلقة؟
 فقال الاوزاعي ومالك واهل المدينة والشافعي وابوعبيد: اذا طلق الرجل امراته تطليقة بملك الرحعة فليس له ان يتزوج اختها لما لم تنقض عدتها وكذلك ان كانت عنده اربع نسوة فطلق احداهن تطليقة يملك رجعتها لم يكن له ان يتزوج باخري ما لم تنقض عدتها.
 وقال: فان طلقها ثلاثا فلا باس ان يتزوج اختها من ساعته وكذلك اذا كن عنده اربع نسوة فطلق احداهن ثلاثة فله ان يتزوج اخري من ساعته
 وقال سفيان واصحاب الراي: ليس له ان يتزوج
 
 اختها ما لم تنقض عدتها وكذلك ان كانت عنده اربع نسوة فطلق احداهن فليس له ان يتزوج اخري ما لم تنقض عدة المطلقة وسواء عندهم طلق ثلاثا او واحدة.
  [الرجل يطلق امراته ثم ترجع اليه علي كم تكون؟]
   
 واختلفوا في الرجل يطلق امراته تطليقة واحدة او اثنتين ثم تزوجت زوجا غيره ثم رجعت الي الاول علي كم تكون عنده؟
 فقال مالك واهل المدينة وابن ابي ليلي والشافعي واحمد وابوعبيد واسحاق: هي عنده ما بيقي من الطلاق.
 وروي هذا القول عن عمر وعلي وابي بن كعب وغيرهم
 وقال بعض اصحاب الراي: اذا رجعت عليه فهي عنده
 
 علي ثلاث تطليقات.
 وروي هذا القول عن ابن عباس وابن عمر
 قال ابو عبد الله: والقول الاول اقوي.
  [خيار الامة اذا اعتقت]
   
 قال سفيان: اذازوج الرجل ام ولده او مدبرته او مكاتبته ثم ادركها عتق خيرت فان شاءت كانت مع زوجها حرا او عبدا وان شاءت فارقته.
 وكذلك قال اصحاب الراي
 فاما ام الولد
 فان مالكا واهل المدينة قالوا: ليس للرجل ان يزوج ام ولده رضيت ام لم ترض وهو قول ابي ثور.
 
 [والشافعي] .
 وقال ابو عبد الله: وكذلك حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري حدثنا ابو نعيم قال: حدثني الليث حدثني يزيد ثم رجع عنه بمصر فقال علي قول سفيان في ان له ان يزوجها.
 واما الامة مدبرة كانت او مكاتبة او لم تكن فانها اذا زوجت ثم اعتقت فان مالكا واهل المدينة قالوا: تخير تحت العبد ولا تخير تحت الحر.
 وروي ان زوج بريرة كان عبدا.
 
 وكذلك قال الاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق.
 واما اهل الكوفة فردوا ان زوج بريرة كانوا حرا فقالوا: تخير تحت العبد والحر جميعا
 
  [متي تبين الحرة اذا طلقت تطليقة او تطليقتين؟]
   
 واختلفوا في الرجل يطلق امراته وهي حرة تطليقة او تطليقتين متي تبين منه
 فقال سفيان واصحاب الراي: هو احق برجعتها ما لم تغتسل من اخر ثلاث حيض، وان انقطع الدم فهو احق بها ما لم تغتسل.
 ووافقهم علي ذلك ابوعبيد وهذا مذهب من جعل القرء الحيض
 
 وقال مالك واهل المدينة: الاقراء: الاطهار. فاذاطلق الرجل امراته تطليقة فهو املك برجعتها ما لم تدخل في الحيضة الثالثة فاذاطعنت في الحيضة فقد بانت منه وحلت للازواج وهو قول الشافعي واصحابه
 وكان اسحاق يقول فيه قولا ثالثا فقال: اذا دخلت في الحيضة الثالثة فقد بانت من زوجها ولا يحل لها ان تزوج حتي تغتسل من حيضها.
 وكان يروي هذا عن الدراوردي عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس
 
 قال اصحاب الراي: اذا طهرت ثم اخرت الغسل الي ان يمضي وقت صلاة بانت من زوجها وحلت للازواج وان لم تغتسل.
 وقال شريك: ان فرطت في الغسل عشرين سنة فله عليها الرجعة ما لم تغتسل.
 وقال سعيد بن جبير: اذا رات الطهر بانت وان لم تغتسل
 وقال ابو عبد الله: اذهب الي قول مالك
 
  [باب نكاح العبيد]
   
 واختلفواوكذلك قال ابن شبرمةكم يتزوج المملوك؟
 فقال سفيان واصحاب الراي والشافعي واحمد: لا يتزوج المملوك الا امراتين حرتين او مملوكتين ولا يتزوج الا باذن مواليه.
 وقال مالك وربيعة واهل المدينة: للمملوك ان يتزوج اربعا.
 وكذلك قال ابوثور
 
   
 واختلفوا في المملوكة اذا طلقت تطليقة او تطليقتين ثم ادركتها العناقة في عدتها
 فقال سفيان: اذا طلق الرجل المملوكة واحدة ثم اردكتها العتاقة فعدتها عدة المملوك.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وهو قول احمد بن حنبل.
 روي ذلك عن الحسن والشعبي وابراهيم
 قال عطاء وعمرو بن دينار: واذااعتقت وهي في العدة اعتدت عدة الحرة واحتسبت مما مضي من عدتها طلقت طلقة او اكثر من ذلك.
 وحكي ابن جريج قال: قال ابن ابي ليلي: اشياخنا علي ذلك كما قال عمرو بن دينار وان بت طلاقها او لم يبت.
 وهذا اخر قول الشافعي
 
 وقال مالك: اذا طلقها تطليقة او تطليقتين ثم اعتقت في العدة فعدتها عدة الامة لا تنتقل بالاختلاف الي عدة الحرة.
 وكذلك قال ابوثور لان العدة لزمتها وهي امة فلا تسقط بالاختلاف وعدة الامة قرءان تحت حر كانت او تحت عبد وعدة الحرة ثلاث قروء تحت عبد كانت او تحت حر.
 قال ابو عبد الله: وسواء في ذلك كان زوج المملوكة حرا او عبدا لانهم لم يختلفوا ان العدة بالنساء
 
  [باب طلاق الحر والعبد]
  هل الطلاق بالرجال ام بالنساء؟
   
 وانما اختلفوا في الطلاق
 فقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق وابوثور: الطلاق بالرجال والعدة بالنساء؛ فاذاطلق الحر امته وهي حرة او مملوكة فطلاقها سواء ثلاث تطليقات وان طلقها واحدة او اثنتين فهو املك برجعتها ما كانت في العدة وان طلقها ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 واذاطلق العبد امراته وهي حرة او مملوكة فطلاقه تطليقتين فان طلقها تطليقتين حرمت عليه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها واحدة فهو املك برجعتها ما دامت في العدة.
 وعدة الامة قرءان تحت عبد كانت او حر.
 وهذا قول عثمان بن عفان وزيد بن ثابت
 
 وعاءشة وابن عباس "ان الطلاق بالرجال"
 وقال سفيان واصحاب الراي: الطلاق والعدة جميعا بالنساء فاذاطلق الحر امراته وهي امة تطليقتين حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره.
 وعدتها حيضتان واذاطلق العبد امراته وهي حرة تطليقتين لم تحرم منه بتطليقتين حتي يطلقها ثلاثا فاذاطلقها ثلاثا حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره وعدتها
 ثلاث حيض.
 وهذا قول علي بن ابي طالب وابن مسعود
 وروي عن ابن عمر قول ثالث ان الطلاق بايهما رق يعني الزوجين ايهما كان مملوكا الرجل او المراة فطلاقه
 
 تطليقتان وهو قول الاوزاعي.
  [باب اسلام احد الزوجين]
  [اذااسلمت النصرانية فما حكم الزوج؟]
   
 واختلفوا في النصرانية اذا اسلمت وزوجها نصراني 
 فقال مالك والاوزاعي: اذا اسلمت امراة النصراني فمتي ما اسلم الزوج قبل ان تنقضي عدتها فهو احق بها وكذلك قال الشافعي واحمد وابوعبيد واسحاق سواء عندهم كان في دار الاسلام او في دار الحرب او افترق دارهما
 
 قال سفيان: اذا تزوج النصراني بالنصرانية فاسلمت عرض علي زوجها الاسلام فان اسلم فهما علي نكاحهما وان ابي ان يسلم فرق بينهما فعن دخل بها فلها المهر فان لم يكن دخل بها فلها نصف المهر
 وقال اصحاب الراي: اذا كانا جميعا في دار الاسلام فاذاعرض عليه الاسلام فان ابي ان يسلم فرق بينهما الحاكم فان اسلمت المراة ثم لحق الزوج بدار الحرب
 
 فخرجا او واحدا منهما علي دار الاسلام فهو احق بها ان اسلم قبل ان تنقضي عدتها فاذاانقضت عدتها فلا سبيل له عليها.
 هذا كله قول اصحاب الراي
 وروي عن عمر بن عبد العزيز والحسن وعكرمة والحكم: اذا اسلمت بانت من زوجها من ساعتها فان اسلم بعد ذلك فهو خاطب لا تحل له الا بنكاح جديد وهو قول ثور
 قال ابو عبد الله: هذا اصح الاقاويل عندنا في النظر. والله اعلم.
 
  [اذااسلم المجوسي وابت زوجته الاسلام]
   
 قال سفيان: اذا اسلم المجوسي وتحته المجوسية ولم يكن دخل بها فابت ان تسلم فليس لها مهر وقال ان اسلمت تحت مجوسي فابي ان يسلم ولم يكن دخل بها فلها نصف المهر.
 وكذلك قال اصحاب الراي في كلا المسالتين وانما فرقوا بين المسالتين لان قولهم: " كل فرقة جاءت من قبل المراة ولم يكن دخل بها الزوج فليس لها صداق" وذلك كالامة تعتق وهي تحت عبد او حر فتخير فتختار الفراق فان لم يكن دخل بها زوجها فلا صداق لها لان الفرقة جاءت من قبلها.
 وكذلك كل ما اشبه هذا.
 وكل فرقة جاءت من قبل الزوج وان لم يكن دخل بها فلها نصف المهر" قالوا في المجوسيين اذا اسلمت المراة قبل الرجل فابي الرجل ان يسلم فانها جاءت الفرقة من قبل الرجل لانه ابي الاسلام ولو اسلم لكانت امراته فجعلوا لها نصف المهر اذا ابي ان يسلم واذااسلم الرجل وابت ان تسلم هي فلا مهر لها لان الفرقة جاءت من قبلها اذا امتنعت من الاسلام فلو اسلمت كانت امراته
 وقال الشافعي مثل قولهم في ان الفرقة اذا جاءت من قبل المراة فلا مهر لها واذاجاءت من قبل الزوج فلها نصف المهر الا
 
 انه قال في المجوسيين
 اذااسلم احدهما قبل الاخر بضد ما قالوا فقال: اذا اسلمت المراة قبل الرجل ولم يكن دخل بها فقد وقعت القرقة بينهما من ساعتهما لانه لا عدة عليها ولا مهر لها لان الفرقة جاءت من قبلها واذااسلم الرجل قبلها وقعت الفرقة ساعة اسلم ولها نصف المهر لان الفرقة جاءت من قبله.
 وقال مالك: ايهما اسلم قبل صاحبه ولم يكن دخل بها لا صداق لها
 وقال طاءفة اخري: لها نصف الصداق في كلا الحالتين.
 وكان ابوعبيد يذهب الي هذا وهو قول ابي ثور
 قال ابو عبد الله: هذا اصح ان كان دخل بها فلا اختلاف بينهما ايهما اسلم فلها المهر كاملا فاما من زعم ان لها المهر كاملا ايهما اسلم قبل صاحبه وان لم يكن دخل بها فهذا قول شاذ لم يقل به احد من السلف
 
  المهر في نكاح التفويض
   
 واختلفوا في الرجل يتزوج المراة ولم يسم لها صداقا ثم مات قبل ان يدخل بها او ماتت المراة
 فقال مالك والاوزاعي واهل المدينة والشافعي: ايهما مات قبل صاحبه ورثه الاخر ولا مهر لها.
 وروي ذلك عن علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وابن عباس وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم اجمعين.
 وقال سفيان واصحاب الراي: لها مهر نساءها اذا مات الزوج وعليها العدة ولها الميراث وقالوا فان هي ماتت ولم يسم لهامهرا وان لم يكن
 دخل بها فلها مهر
 
 نساءها وهو يرثها.
 وكذلك قال احمد وابوعبيد واسحاق وابو ثور فيهما جميعا واحتجوا بحديث بروع بنت واشق
 
  عدة امراة المفقود
   
 واختلفوا في امراة المفقود كم تربص؟
 فقال مالك واهل المدينة واحمد واسحاق وابوعبيد : تتربص امراة المفقود اربع سنين ثم تتزوج.
 ورووا ذلك عن عمر بن الخطاب وعثمان
 ابن عفان وعلي بن ابي
 
 طالب وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
 وقال سفيان واصحاب الراي: اذا فقد الرجل تربصت امراته حتي تعلم موته وهذا احد قولي الشافعي.
 ورووا ذلك عن علي بن ابي طالب
  [باب طلاق السكران والمكره وعتقهما]
  [طلاق السكران وعتقه]
   
 واختلفوا في احكام السكران
 فقال سفيان والاوزاعي ومالك وعامة اهل الكوفة: عتقه وطلاقه
 
 جاءز وكذلك قال الشافعي وابوعبيد.
 وقال ربيعة وعبيد الله بن الحسن والليث بن سعد واسحاق وابوثور: لا يجوز طلاقه ولا عتقه؛ واحتجوا بحديث عثمان وجعلوه قياسا علي طلاق المجنون
 
 فاما احمد بن حنبل فانه يقف في كل احكام السكران الطلاق والعتاق وغيره
 
  من هو السكران؟
   
 وقال اصحاب الراي: السكران الذي لا يعقل الرجل من المراة ولا السماء من الارض.
 وقال سفيان: السكر اختلاس العقل وقال: كان لا يجلد حتي يختل عقله فان استقرء وتكلم فخلط في قراءته فتكلم بما لا يعرف جلد وان اقام القراءة وتكلم بما يعرف لم يجلد.
 وقال احمد بن حنبل: اذا تغير عقله ان حال صحته فهو سكران.
 ورايت اسحاق بن ابراهيم يقول نحو هذا وينكر قول اصحاب الراي ويحتج بحديث عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي شربنا عند رجل من الانصار فانزل الله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري [النساء: }
 
  باب الرضاع
  الرضاع المحرم
   
 قال سفيان: ما كان من رضاع قليل او كثير او سعوط او وجور في الحولين فهو يحرم وما كان بعد الحولين فلا يحرم.
 وهو قول اصحاب الراي في قليل الرضاع وكثيره يحرم.
 وكذلك قال مالك
 
 وقال الشافعي: لا يحرم دون خمس رضعات" ذهب الي حديث عاءشة انها قالت: كان فيما انزل الله من القران: وعشر رضعات يحرمن" ثم نسخن "بخمس معلومات" قالت: فهن مما يقرا من القران".
 وقال ابوعبيد: لا تحرم المصة والمصتان يعني علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم وما جاوز ذلك فهو يحرم .
 وكذلك قال ابو ثور مثل قول ابي عبيد
 وقال اسحاق: لا احرم دون خمس رضعات
 
  باب في النفقة
  [نفقة المطلقة ثلاثا وسكناها]
   
 واختلفاهل العلم في المطلقة ثلاثا هل لها السكني والنفقة ام لا؟
 فقال مالك والاوزاعي واهل المدينة والشافعي وابوعبيد: لها السكني ولا نفقة لها.
 واحتجوا في ايجاب السكني وابطال النفقة لها بقول الله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن [الطلاق: }
 قالوا: فعم بالسكني المطلقات كلهن ولم يخص منهن مطلقة دون اخري وخص بالنفقة اولات الاحمال خاصة فدل ذلك علي انغير الحامل لا نفقة لها لان النفقة لو وجبت لغير الحوامل لعمهن جيمعا بالنفقة كما
 
 عمهن بالسكني.
 واحتجوا بحديث فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها نفقة.
 قالوا: فاما امره اياها بالانتقال [/ا] فذلك لعلة.
 واختلفوا في علته:
 فروي هشام بن عروة عن ابيه عن فاطمة بنت قيس انها قالت: يا رسول الله! ان زوجي طلقني ثلاثا واني في دار اخاف ان يقتحم علي فيها" فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتقلي.
 وقال سعيد بن المسيب: تلك امراة استطالت علي احماءها بلسانها فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنتقل.
 وعلي هذا تاولت عاءشة رضي الله عنها انتقالها
 وقال ابن عباس في قوله تعالي:
 
 : {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة [الطلاق: } قال: الا ان تبذو علي اهل زوجها بلسانها فتخرج" فقالوا: انما امرت بالانتقال لهذه العلة.
 قال: وانما انكر عمر بن الخطاب وغيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها في روايتها ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بالانتقال ولم ينكروا النفقة لان السكني له اصل في الكتاب وليس للنفقة اصل في الكتاب، ولذلك قال عمر: لا ندع كتاب الله ولا سنة نبينا لقول امراة" وانما اراد السكني لا النفقة
 
 وقال سفيان واصحاب الراي: لها السكني والنفقة جميعا.
 واحتجوا في السكني مثل ما احتج به اهل المدينة.
 واحتج محتجهم في النفقة بان قالوا: وجدنا للحامل النفقة في الكتاب فشهبواغير الحامل بالحامل.
 وقال طاءفة اخري: ليس للمطلقة ثلاثا سكني ولا نفقة.
 يروي هذا عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
 وهو قول احمد بن حنبل وابي
 ثور.
 وكان هذا اخر فتيا اسحاق
 
 قال ابو عبد الله: واحب الاقوال الي قول مالك.
 [اكراه العبد علي النكاح]
   
 قال سفيان: لا باس ان يكره الرجل عبده ووليدته علي النكاح.
 وقال اصحاب الراي: له ان يكره امته وليس له ان يكره عبده.
 وقالوا: ان زوج امته بغير رضاها
 
 فالنكاح جاءز عليها وان زوج عبده بغير رضاه فلم يجز النكاح عليه. وكذلك قال الشافعي وابوثور.
 قال ابو عبد الله: وهذ القول احب الي.
 [نكاح الحر المملوكة الكافرة]
   
 قال سفيان: يكره ان يتزوج المسلم المملوكة النصرانية واليهودية لان الله عز وجل قال: {من فتياتكم المءمنات [النساء: }
 وقال مالك والاوزاعي والشافعي
 
 واحمد واسحاق وابوثور: لا يجوز ان يتزوج المسلم بالامة [/ا] الكتابية.
 وقال اصحاب الراي: لا باس ان يتزوج بالامة اليهودية والنصرانية.
 
 [باب خيار العيب في النكاح]
 [اثر العيب في النكاح]
   
 واختلفوا في رد العيب في النكاح:
 فقال سفيان واصحاب الراي: لا ترد المراة من عيب ولا الرجل، وليس ينبغي لهم ان يدلسوا.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد: لا ترد بشء من العيوب الا بالعيب الذي ذكرت عن عمر بن الخطاب وهي: الجنون والجذام والبرص.
 وقال بعضهم: والرتق فانه
 
 اذاوجد بها احد هذه العيوب
 الاربعة فهو بالخيار ان شاء فسخ وان شاء اقام معها فان هو فسخ النكاح ولم يدخل بها فلا مهر لها. وان دخل بها فلها المهر.
 [علي من يرجع الزوج بالمهر؟]
   
 اختلفوا في المهر هل يرجع علي من غره ام لا؟ ففي حديث عمر بن الخطاب انه قال: يرجع بالمهر علي وليه الذي غره منها
 وقال مالك بن انس: ان كان الذي زوجه اب او اخ او من يري انه يعلم ذلك يرجع بذلك عليه، وان كان ابن عم او رجلا من العشيرة او مولي ممن لا يري انه يعلم بذلك ردت المراة [/ب] عليه ما اخذت وترك لها اقل ما يستحل به الفرج.
 وقال الزهري والاوزاعي: يرجع بالمهر علي الولي ان كان قد علم بذلك فان ادعي انه لم يعلم حلف فلم يرجع عليه بشء.
 وكان الشافعي يقول بهذا وهو ببغداد: له ان يرجع بالمهر علي الذي غره ثم قال بمصر: اذا دخل بها فلها المهر ولا يرجع به علي احد لان المهر عوض من الوطء واحتج بحديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ايما امراة نكحت بغير باذن وليها فالنكاح باطل ولها المهر بما استحل من فرجها"
 وقال احمد: يرجع بالصداق
 
 علي من غره
 قال ابو عبد الله: لا يرجع بالصداق علي الولي وان علم الولي بذلك؛ لان الصداق انما وجب عليه عوضا من الوطء فاذاكان الصداق عوضا من الوطء فالوطء عوض منه فاذاكان احد عوضه فغير جاءز ان يرجع به علي احد ولو وجب ان يرجع به علي احد لم يقض به الا علي المراة لان المراة نفسيها قد غرته وهي كانت اعلم بنفسها من غيرها فلا يجوز ان تعطي هي وهي الغارة ويرجع به علي غيرها.
 [اذاوجدت المراة عيبا في الرجل]
   
 وكذلك [/ا] قالوا في الرجل اذا وجدت المراة به احد هذه العيوب انهابالخيار ان شاءت فسخت النكاح وان شاءت اقامت معه وهو قول مالك والشافعي وابي عبيد.
 وقال ابو عبد الله: اميل الي هذا
 قال ابو عبد الله: فان اختارت المراة فراقه ولم يكن دخل بها فلا مهر لها، وان اختارت فراقه بعد الدخول فان الشافعي قال: لها المهر ولها فراقه حتي اذا لم تعلم به المراة حين دخل بها.
 
 [باب الرجعة]
 [كيف تكون الرجعة؟]
   
 واختلفوا فيمن يراجع امراته فيجامعها او يقبلها او ينظر علي فرجها لشهوة هل يكون بذلك مراجعة ام لا؟
 فقال سفيان الثوري: اذا اراد ان يراجع امراته فليشهد رجلين علي رجعتها وعن هو جامع ولم يشهد فقد راجع وهي امراته وجماعه رجعة ولكن يشهد فان قبل فهي رجعة ويستغفر.
 وكذلك قال اصحاب الراي وقالوا: وكذلك اذا نظر الي فرجها بشهوة فهو مراجعة نوي ذلك او لم ينو.
 قال مالك: انما الرجعة الغشيان خاصة مع نية المراجعة فان لم يرد به مراجعة لم يكن ذلك مراجعة.
 
 وقال الشافعي وابوثور: لا تكون الرجعة الا باللسان حتي يقول قد راجعتك.
 وقال ابوعبيد: لا تكون الرجعة الا بالغشيان خاصة والغشيان مراجعة نوي ام لم ينو ذلك.
 قال الشافعي: فان جامعها من قبل ان يراجعها فلها
 
 عليه مهر مثلها وتستانف العدة من الجماع وله عليها الرجعة ما لم تنقض عدتها من الطلاق
 وقال الاوزاعي: اذا جامعها فقد راجعها.
 قال ابو عبد الله: والقياس عندي ان لا يكون رجعة الا باللسان وان جامعها ونوي رجعة لم يكن رجعة.
 [المملوكة تبين من سيدها بالطلاق متي تحل له؟]
   
 قال سفيان: اذا كانت المملوكة تحت الحر فطلقها تطليقتين فبانت منه ثم اشتراها بعد ذلك فلا تقع عليها حتي تنكح زوجا غيره فيدخل بها وهذا قول اصحاب الراي.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق: لا باس ان يقع عليها اذا اشتراها لان المملوكة اذا كانت تحت حر لا تبين الا بثلاث تطليقات لان الطلاق عندهم بالرجال والرجل حر فاذاطلق ثلاثا ثم اشتراها لم تحل له ان يطاها حتي تنكح زوجا غيره فيدخل بها
 
 [اجبار الام علي الرضاع]
   
 واختلفوافي اجبار الام [/ا] علي ارضاع ولدها
 فقال سفيان: ليس للرجل ان يجبر المراة علي الرضاع اذا كرهت كانت عنده او فارقها الا ان لا يوجد له ظءر فان لم يوجد له ظءر وخشي عليه اجبرت علي رضاعه باجر ان شاءت اخذت الاجر وان شاءت لم تاخذه وتعطي اجر مثلها للرضاعة
 وقال يحيي بن ادم: سالت شريكا عن الرجل تابي عليه امراته ان ترضع ولدها منه فقال: ذلك لها وعليه ان يستاجر لها ظءرا. فقلت: فان جعل له الزوج اجرا علي الرضاع وهي امراته قال: ذلك لها.
 وقال اصحاب الراي: ليس علي الام ان رضع ولدها كانت عنده او كانت مطلقة وعلي الزوج ان يستاجر لولده ظءرا اذا ابت ان ترضع وليس لها ان تاخذ اجرا من الزوج
 
 الا ان تكون مطلقة فان كانت مطلقة فلها ان تاخذ الاجر
 وقال يحيي بن ادم: سالت الحسن بن صالح ان المراة تابي ان ترضع ولدها من الرجل؟ فقال: ليس للزوج ان يجبر امراته علي رضاع ولده منها ما لم يطلقها لان عليه نفقتها وانما يكون اجر الرضاع للمطلقة لان قوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري [الطلاق: } في سورة الطلاق.
 وقال المطلقة احق بولدها ان ترضعه.
 وقال ابوثور: اذا كانت المراة عند زوجها فعليها رضاع ولدها لقول الله عز وجل: {والوالدات يرضعن اولادهن [البقرة: }
 
 ثم اخبر في المفارقة اذا ارضعت ان لها اجرا ثم قال: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري [الطلاق: }
 فابان حكم الزوجة من حكم المفارقة.
 قال ابو الفضل: وجدت في موضع اخر قال ابو عبد الله: هذا صحيح.
 [باب اختلاف الزوجين في متاع البيت عند الفراق]
 [لمن المتاع عند الفراق؟]
   
 واختلفوا في متاع البيت اذا فارق الرجل امراته
 فقال سفيان: ما كان من شء يعرف انه للنساء فهو للمراة وما كان من سوي ذلك فهو للرجل الا ان تقيم المراة البينة.
 قال الشافعي: كل ما في ايديهم فهو بينهما نصفين وسواء في ذلك متاع الرجال والنساء الا ان يقيم احد منهما بينة علي شء فيكون له وهو قول ابي ثور.
 واختلف
 
 اصحاب الراي في ذلك؛ فقال ابو حنيفة: ما كان للرجل فهو للرجل وما كان للنساء فهو للمراة وما كان للرجال والنساء فهو للباقي منهما المراة كانت او الرجل والباقي للزوج في الطلاق.
 وقال ابويوسف: اعطها ما تجهز به مثلها والفضل [/ا] للزوج.
 وقال ابن الحسن: ما يكون لهما جميعا فهو للزوج علي كل حال.
 وقال ابن ابي ليلي: اذا مات الزوج او طلق فمتاع البيت كله للرجل الا الدرع والخمار وشبهه الا ان يقوم احدهما بينة علي دعواه.
 [نفقة الحامل بعد وفاة زوجها]
   
 واختلفوا في نفقة الحامل بعد وفاة زوحها
 فقال سفيان وابن ابي ليلي: ينفق عليها من جميع المال حتي تضع
 
 وكذلك قال ابوعبيد.
 وهو قول شريح وابراهيم النخعي والشعبي وحماد.
 وروي ذلك عن عبد الله وعلي وابن عمر رضي الله عنهم.
 وقال مالك واهل المدينة: لا ينفق علهيا الا من نصيبها.
 وكذلك قال اصحاب الراي، وهو قول الشافعي.
 وروي ذلك عن ابن عباس وجابر وابن الزبير رضي الله عنهم.
 قال ابو عبد الله: وهذا احب الي
 
 [نفقة الصبي اذا وضعته امه]
   
 واختلفوا في نفقة الصبي اذا وضعت المراة حملها ولم يبلغ نصيب ما ينفق عليه علي من تكون نفقته
 فقال سفيان: اذا وضعت المراة انفق علي الصبي من نصيبه فان لم يبلغ نصيب الصبي ما ينفق عليه اجبرت العصبة الذين يرثونه علي ان يسترضع الصبي.
 وقال اصحاب الراي: يجبر علي رضاع الصبي ونفقته علي ذي رحم محرم
 وقال الحسن بن صالح وابن ابي ليلي: يجبر علي نفقة كل وارث علي قدر ميراثه عصبة كانوا او غيرهم
 
 وهذا قول احمد واسحاق وابي ثور.
 وقال مالك بن انس: لا يجبر علي نفقة الصبي الا الوالدين وهو
 
 قول الشافعي.
 ومن قال هذا تاول قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل
 ذلك [البقرة: } من ان لا تضار الوالدة بولدها الا علي الرضاع والنفقة.
 [متي يجب الصداق كاملا؟]
   
 واختلفاهل العلم متي يجب الصداق كاملا علي الزوج؟
 فقال الثوري: اذا تزوج الرجل فخلا بها واغلق بها وارخي الستار فلها المهر كاملا وان لم يدخل بها اذا جاء ذلك من قبله وعليها العدة جامع او لم يجامع
 
 وكذلك قال اصحاب الراي والاوزاعي
 وقال مالك: اذا دخل [الرجل] علي امراته في بيتها صدق عليها واذادخلت [عليه] في بيته صدقت في المسيس.
 فظاهر الاية ان من طلقت قبل المسيس ليس لها الا نصف المهر. والخلوة ليست بمس.
 
 وقال احمد: اذااغلق الباب وارخي الستار فقد وجب الصداق وذهب علي حديث عمر وعلي وزيد بن ثابت
 وقال الشافعي: لا يجب الصداق الكامل الا بالمسيس ولا تجب العدة لقول الله عز وجل: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها [الاحزاب: } وهذا قول ابي ثور.
 وقال جل ثناءه في الصداق [/ا] : {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم [البقرة: }
 
 وهذا القول يروي عن عبد الله بن مسعود وابن عباس وجابر وشريح وطاوس رضي الله عنهم.
 [باب الخلع]
 [عدة المختلعة]
   
 قال سفيان واصحاب الراي ومالك والليث بن سعد والشافعي واحمد بن حنبل: عدة المختلعة ان كانت ممن تحيض ثلاث حيض وان كانت ممن يءسن من الحيض فثلاثة اشهر
 
 ويروي هذا القول عن عمر وعلي رضي الله عنهما.
 وقال اسحاق وابوثور: عدتها حيضة.
 ويروي هذا القول عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث هشام بن يوسف عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة.
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة مرسلا.
 قال ابو عبد الله: وانا اذهب في هذا الي ان عدتها ثلاثة اقراء لان الامة قد اجتمعت علي ان كل مفارقة سوي المختلعة مطلقة كانت او غير
 مطلقة ان عدتها ثلاثة قروء وكذلك المختلعة قياسا من المفارقات.
 
 [هل الخلع طلاق ام فسخ؟]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: الخلع تطليقة باءنة لا يملك رجعتها ويخطبها في عدتها ولا يخطبهاغير زوجها. وكذلك قال مالك.
 وقال احمد واسحاق: الخلع فرقة وليس بطلاق الا ان يسمي طلاقا فان سمي تطليقة فهي تطليقة باءنة وان سمي اكثر فهو ما سمي
 
 وقال الشافعي في اخر قوله: ان الرجل اذا خلع امراته نوي الخلع طلاقا او سماه فهو طلاق فان كان قد سمي واحدة فهي واحدة باءنة وان لم ينو طلاقا ولا سماه لم تقع الفرقة.
 وقال ابوثور: اذا لم يسم طلاقا فانخلع فرقة وليس بطلاق فان سمي تطليقة واحدة فهي واحدة والزوج مالك برجعتها ما دامت في العدة
 واختلفوا في المشرك يسلم وعنده اكثر من اربعة نسوة
 فقال سفيان واصحاب الراي: اذا اسلم الرجل المشرك وعنده ثمان نسوة او تسع او عشر فان كان نكحهن جميعا في عقد فرق بينه وبينهن وان كان نكح واحدة بعد الاخري حبس اربعا منهن الاولي فالاولي وترك ساءرهن
 
 وكذلك قال الاوزاعي
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد: يختار منهن سوي نكحهن في عقدة واحدة او واحدا [/ا] بعد واحد.
 وكذلك اذا اسلم
 وعنده اختان فاختار منهما ايتهما شاء
 وفي قول سفيان واصحاب الراي تحبيس فهما  وذهب مالك والشافعي علي حديث غيلان بن سالم انه اسلم وعنده عشر نسوة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا وحديث فيروز
 الديلمي اسلم وعنده اختان فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار ايتهما شاء
 
 [باب احكام المرتد]
 [في ميراث المرتد وقتله]
   
 واختلفوا في ميراث المرتد
 فقال سفيان واصحاب الراي: اذا ارتد الرجل عن الاسلام عرض عليه الاسلام فان ابي ان يسلم قتل وميراثه لولده المسلمين
 
 وقال ربيعة بن ابي عبد الرحمن وابن ابي ليلي: ميراث المرتد فء.
 وكذلك قال الشافعي واحمد وابوثور.
 وقال قتادة: ميراثه لورثته من اهل ملته.
 [في قتل المرتدة]
   
 واختلفوا في قتل المرتدة اذا ارتدت عن الاسلام فقال سفيان واصحاب الراي: اذا ارتدت المراة حبست ولم تقتل
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق
 
 وابوعبيد: تقتل المراة اذا ارتدت عن الاسلام لقول النبي صلي الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه لحديث ابن عباس
 قال ابو عبد الله: علي هذا اذهب.
 [اذااسلمت الامة الموطوءة]
   
 قال سفيان: اذا هي اسلمت عرضت عليه الاسلام فان اسلم كانت ام ولده فان ابي ان يسلم قومت عليه قيمتها فسعت في قيمتها وان اسلم بعد ذلك فليس له ان ياخذها ام ولد له ولكن تسعي له فان مات قبل ان تءدي فليسي عليها شء وهي حرة.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 ويروي
 
 هذا عن الحسن.
 وقال عمر بن عبد العزيز يءدي عليه قيمتها من بيت المال وتعتق
 وقال مالك هي حرة ولا شء عليها
 وقال الاوزاعي تسعي في نصف قيمتها وهي حرة
 وقال عبيد الله بن الحسن: تءدي عليه في كل يوم قيمة خدمتها فان هي ادت في قيمة الخدمة ما يبلغ قيمة رقبتها قبل ان يموت مولاها فهي حرة وان مات مولاها قبل ان تءدي قيمة رقتبها عتقت
 وقال الشافعي: اذا اسلمت حولت عنه واخذ بالنفقة عليها وله ان يستعملها فيما شاء وهي معتزلة عنه ويءاجرها علي ان يموت فاذامات فهي حرة
 قال ابو عبد الله: اذهب علي هذا ولا اعلم بين اهل العلم اختلاف ان الرجل اذا مات عن ام ولده فلا باس ان تطيب وتخرج وتخضب ولا تتزوج حتي تمضي عدتها
 
 [عدة ام الولد من الوفاة او العتق]
   
 واختلفوا في عدتها من وفاة سيدها ومن عتقه اياها فقال سفيان واصحاب الراي: عدتها ثلاث حيض في الوفاة والعتق جميعا
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي وابوعبيد وابو ثور واحمد: عدتها حيضة في العتق والوفاة.
 وذهبوا الي حديث ابن عمر.
 وقال الاوزاعي: عدتها في الوفاة اربعة اشهر وعشرا، وفي العتق ثلاث حيض.
 وكذلك قال اسحاق واحتج بحديث عمرو بن العاص: لا تلبسوا علينا
 
 سنة نبينا عدة ام الولد اذاتوفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا.
 وضعف احمد وابوعبيد حديث عمرو بن العاص ولم يثبتاه.
 [في كنايات الطلاق]
 باب اعتدي
 [الطلاق باعتدي واخواتها]
   
 قال سفيان واصحاب الراي اذاقال الرجل لامراته: اعتدي وهو
 ينوي ثلاثا فهي واحدة ويكون احق بها.
 وقول اهل الراي في المكني كلهسوي اعتدي ان نوي ثلاثا فهو ثلاث وان نوي واحدة فهي واحدة باءنة وقالوا
 
 في"اعتديط واحدة يملك الرجعة.
 وهذا تناقض.
 [باب النية في الطلاق]
 [اذاطلق ونوي ثلاثا]
   
 واختلفوا في الرجل يقول لامراته انت طالق وهو ينوي ثلاثا
 فقال سفيان واصحاب الراي: هي واحدة وهو احق بها.
 ووافقهم علي هذا القول الاوزاعي
 
 واحمد بن حنبل وابو ثور.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واسحاق: ان نوي ثلاثا فهو ثلاث اذاقال لها: انت طالق.
 وان نوي اثنين فهو اثنين.
 وهذا القول احب الي.
 [باب الاحصان]
 [هل يحصن المسلم بالذمية؟]
   
 واختلفوا في المسلم هل يحصن بغير المسلمة فقال سفيان واصحاب الراي: لا يحصن المسلم بالنصرانية ولا بالمملوكة ولا يحصن الا بمسلمة حرة وتاول بعضهم في
 
 ذلك الحديث الذي يروي عن كعب بن مالك انه اراد ان يتزوج بيهودية فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: دعها عنك فانها لا تحصنك"
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد وابوعبيد واسحاق:
 اليهودية والنصرانية اذا كانت تحت مسلم ودخل بها فزنا او زنت رجم ايهما زنا واحتجوا بان النبي صلي اله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية وقالوا: انما كانا محصنين اذ رجمها النبي صلي الله عليه وسلم
 وقال احمد: في الامة لا تحصن الحر لانها ان زنت لم
 
 ترجم.
 واما حديث كعب بن مالك فليس له اسناد يحتج بمثله ولو كان ثابتا ل كان معناه علي خلاف ما ذهبوا اليه والاحصان في كلاما لعرب يقع علي معان منه العفة
 وقال ابوعبيد هذا التاويل الذي تاوله هءلاء في حديث كعب بن مالك من اوحش ما يتاول علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي اصحابه ان يظن بهم الزنا وليس هذا من مذهب الانبياء ولا كلامهم ولكنه اراد عندنا تنزيهه عنها طلاية التي فيها شرط المحصنات دعها عنك فانها لا تحصنك يقول اذا كانت مشركة لم تءمن ان تكونغير عفيفة لم
 
 يضعك عن جماعها بموضع الحصانة منها ولكنها تكون قد اوطاتك من نفسهاغير عفاف.
 وهذا هوالطريق الذي سلكه عمر في كتابه الي حذيفة فيما كتب.
 وكذلك حديث ابن
 عمر: من اشرك بالله فليس بمحصن" انما اراد عندنا ما اعلمتك.
 
 [قول الرجل لامراته: اذهبي الي اهلك ونحوه]
   
 واختلفوا فيما نوي به من الطلاق مما يشبه الطلاق
 فقال سفيان في قول الرجل لامراته: اذهبي الي اهلك او اخرجي او حبلك علي غاربك او ليس لي عليك سبيل ": انه اذا نوي طلاقا كانت نيته فان نوي ثلاثا فهو ثلاث وان نوي واحدة فهي واحدة باءنة وهي احق بنفسها. وكذلك قال اصحاب الراي الا انهم قالوا: ان نوي اثنتين لم تكن ثنتين
 وقال مالك واهل المدينة والاوزاعي
 
 والشافعي وابوعبيد: كما اراد به الطلاق من هذه الاخري التي ذكرها سفيان فهي تطليقة يملك الرجعة الا ان ينوي اكثر من ذلك فتكون علي ما نوي ثنتين او ثلاثا
 والقول عندي علي ما قال مالك واهل المدينة.
 
 [اذاقال لامراتيه: احداكما طالق]
   
 قال سفيان واصحاب الراي في رجل قال لامراتين: احداكما طالق" ايتهما نوي فهي طالق وان لم ينو اختار احداهما.
 وقال ابوعبيد: اذا قال: احداكما طالق فان كان المطلق اعتقد في
 نفسه خيارا الي ان ينظر في امره ويروي ثم يعزم علي احداهن كان له ذلك فان لم يعتقد ذلك في نفسه ولكنه اوقع الطلاق علي احداهن حتما من ساعته من غير نظرة ولا روية اشترطها لنفسه فلا مذهب له الا اعتزالهن جميعا لانه قد علم ان احداهن مطلقة من غير تعريف بعينها ولا خيار له فيها
 وقال ابو ثور: اذا قال: احداكما طالق ولا نية له في واحدة بعينها فانه يقرع بينهما فمن اصابته القرعة طلقت
 
 وكانت الاخري امراته.
 [اختلاف الزوجين في المهر]
   
 واختلفوا في اختلاف الزوج والمراة في المهر اذا قالت المراة اكثر مما اقر به الزوج:
 فقال سفيان: اذا اختلفا وليس بينهما بينة فلها مهر مثلها من نساءها.
 وهذا القول روي عن ابراهيم وهو قول حماد وابي عبيد وبعض اصحاب الراي.
 وقال الشعبي والحكم وابن شبرمة وابن ابي ليلي: القول قول الزوج مع يمينه.
 وقال مالك: ان لم يكن دخل بها فانهما يتحالفان فان حلف ولم ترض المراة بقول الزوج
 
 فسخ النكاح.
 وقال الشافعي: يتحالفان ولها مهر مثلها والنكاح ثابت وسواء اختلفا قبل الدخول او بعده.
 باب المراة تبلغها وفاة زوجها فتنكح ثم ياتيهاالزوج
 [اذاغاب الزوج فتزوجت المراة]
   
 قال سفيان: اذا غاب الرجل عن امراته فبلغها انه قد مات فتزوجت ثم جاء زوجها الاول بعد وقد دخل بها هذا الزوج الاخر فلها المهر من
 الاخر ويعتزلها الاخر حتي تمضي عدتها ثم ترجع علي الاول والولد للزوج الاخير فان فارقها الزوج الاول وهي عند الاخير فتكفيها عدة منهما
 
 وكذلك قال اصحاب الراي الا في الولد الذي ولدت علي فراش الثاني فان كبيرهم قال: يلحق بالزوج الاول وخالفه اصحابه فقالوا: يلحق الولد بالثاني وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق.
 
 [باب تاثير الزنا علي عقد النكاح]
 [اذافجرت المراة قبل الدخول]
   
 قال سفيان: اذافجرت المراة قبل ان يدخل بها زوجها اقيم عليها الحد ونكاحها كما هو.
 وكذلك قال في الرجل اذا زني [/ب] يجلد وينفي سنة اذا لم يكن دخل بالمراة وان كان قد احصن يرجم.
 وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال اصحاب الراي مثل قولهم الا في النفي فانهم قالوا: لا ينفي الزاني ولا الزانية
 
 [الزواج بالزانية]
   
 وقال سفيان: اذا فجر الرجل بالمراة ثم احب ان يتزوجها فعل وان فجرت بغيره ايضا فلا باس ان يتزوجها.
 وكذلك قال اصحاب الراي؛ وهو قول الشافعي واحمد.
 ويروي هذا عن ابي بكر
 
 وعمر وابن عباس وجابر رضي الله عنهم.
 وقال ابوعبيد: اذا كانا قد تابا فلا باس ان يتزوجا وان لم يكونوا تابا فليس له ان يتزوج بها.
 روي هذا عن عبد الله بن مسعود وسعيد بن المسيب والحسن وطاوس رضي الله عنهم.
 
 وقالت عاءشة والبراء: هما زانيان الي يوم القيامة.
 وقد روي هذا عن ابن مسعود
 قال ابو عبد الله: احب الاقوال الي ما قاله سفيان ومن وافقه.
 [اذاتزوج بامراة ثم قبل امها]
   
 قال سفيان: اذا تزوج الرجل بالمراة ثم نظر علي فرج امها او قبلها او لمسها فان ابنتها تكره له واذافعل ذلك بامراة ابنه فسدت علي ابنه وهو قول اصحاب الراي
 
 [اذاجامع الرجل المراة وابنتها]
   
 وقال سفيان: اذا جامع الرجل [/ا] امراته وابنة امراته فسدت عليه البنت والام وكذلك قال الاوزاعي.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واصحابه وابو ثور وغيره: اذا زني الرجل بالمراة فلا باس ان يتزوج بامها وابنتها وكذلك اذا تزوج بامراة ثم زني بامها او ابنتها لم تحرم عليه امراته وذهبوا الي حديث ابن عباس في رجل زنا بام امراته الا تحرم عليه امراته.
 ويروي ذلك عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والزهري.
 وقال احمد واسحاق: اذا زني بالمراة فليس له ان يتزوج بامها ولا ابنتها وان قبلها او باشرها فلا باس ان يتزوج بامها او ابنتها.
 وكذلك ان كان قد تزوج ثم زني بام امراتها وابنتها حرمت عليه امراته وان قبلها
 
 او باشرها لم تحرم عليه ويروي هذا عن ابي هريرة.
 قال ابو عبد الله: والذي اذهب اليه قول مالك واهل المدينة والشافعي وابي ثور ومن تبعهم.
 [عدة التي ارتفع حيضتها]
   
 واختلفوا في المراة تطلق فتحيض حيضة او حيضتين ثم ترتفع حيضتها:
 فقال سفيان واصحاب الراي: تنتظر حين تياس من المحيض فاذايءست من المحيض اعتدت ثلاثة اشهر.
 وهذا اخر قول الشافعي.
 وذهبوا الي حديث ابن مسعود نحو هذا
 وقال مالك واهل المدينة: تربص سنة ثم تزوج.
 وكذلك
 
 قال احمد واسحاق وابوعبيد؛ وذهبوا الي حديث عمر بن الخطاب انه قال: اذاارتفعت حيضتها فانها تربص تسعة اشهر للحمل ثم تعتد ثلاثة اشهر ثم تتزوج".
 وهذا اذا كان ارتفاع حيضتها لغير علة تعرف واذاارتفعت حيضتها لعلة مرض او رضاع فانها تربص حتي ترتفع عنها تلك العلة ان كانت مريضة حتي تبرا وان كانت مرضعة حتي تفطم ولدها فان عاودها الحيض بعد ذلك اعتدت بالحيض والا تربصت سنة ثم تتزوج.
 هذا في قول مالك ومن ذكرنا من متابعته.
 
 [باب العشرة الزوجية]
 [الاقامة عند البكر والثيب]
   
 واختلفوا في العقامة اذا البكر اذا تزوجها علي الثيب وعند الثيب اذا تزوجها علي البكر.
 فقال مالك واهل المدينة: اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا ثم قسم واذاتزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا ثم قسم.
 وكذلك قال الشافعي واحمد وابوعبيد.
 ويروي هذا القول عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال سفيان: كان يقال: اذا تزوج الرجل [/ا] البكر علي الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم بينهما بعده واذاتزوج الثيب علي البكر اقام عندها ليلتين ثم قسم بينهما.
 ويروي هذا القول عن الحسن وابن سيرين وكان الاوزاعي يقول مثل ذلك
 
 وقال اصحاب الراي: اذا تزوج المراة بكرا كانت او ثيبا وله امراة غيرها لم يقم عندها الا كما يقيم عند التي كانت عنده ويقسم بينهما سواء ولا يفضلها بشء.
 وقال ابو ثور: وهذا خلاف السنة والاثر عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 
 [باب المراة تهب زوجها شيءا]
 [هبة المراة زوجها]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: اذا اعطت المراة زوجها شيءا فقبضه فليس لها ان ترجع عليه
 وقال احمد وابو ثور: ليس لقريب ولا لبعيد ان يهب هبة فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده.
 وروي هذا عن ابن عمر وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وكان اسحاق يقول: للمراة ان ترجع فيما وهبت زوجها وليس للزوج ان يرجع فيما وهب لامراته.
 روي ذلك عن جماعة من التابعين.
 قال ابو عبد الله: والذي اذهب اليه قول احمد وابي ثور
 
 [باب تعليق الطلاق]
 [ان تزوجت فلانة فهي طالق]
   
 واختلفوا في الطلاق قبل النكاح
 فقال سفيان: اذا قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق وان تزوجت من بني فلان او من البصرة او من الكوفة او وقت سنة او اكثر" فان تزوج وقع عليها الطلاق فلها نصف المهر. وان كان دخل بها فلها المهر بما دخل بها ويفرق بينهما فان لم يكن دخل بها فلها نصف المهر ويفرق بينهما وكذلك قال اصحاب الراي وسواء عندهم عم بقوله النساء كلهن او خص بعضهن دون بعض.
 قال مالك: ان سماها او خص بلدا او قبيلة او وقت وقتا وقع الطلاق فان عم فليس بشء.
 وكذلك قال
 
 ابن ابي ليلي.
 وقال الاوزاعي: ان كان قد تزوجها لم امره ان يفارقها وان لم يكن تزوجها امره ان يتزوجها.
 وكذلك قال ابوعبيد.
 وقال احمد: ان تزوج لم امره ان يفارقها
 وقال ابن عيينة: لا باس ان يتزوج بما خص او عم.
 وكان الشافعي يذهب الي هذا.
 وهو قول ابي ثور
 
 وكان اسحاق يقف في المنصوبة خاصة فلا يفتي فيها وكلما لم يسم امراة بعينها، وكان يقول: لا باس ان يتزوج بها.
 قال ابو عبد الله: والذي اذهب اليه ان المنصوبة وغيرها سواء في ذلك وانه ان تزوج بها لم يقع عليها الطلاق. والذي اختاره له ان يتزوج بها.
 [باب المراة المطلقة ثلاثا تستحل بنكاح الذمي]
 [المطلقة ثلاثا تستحل بنكاح الذمي]
   
 قال سفيان: اذا طلق الرجل امراته وهي نصرانية فتزوجها نصراني ودخل بها ثم طلقها فهو زوج فلا باس ان ترجع الي زوجها الاول وكذلك قال اصحاب الراي.
 وهو قول الشافعي وابي عبيد.
 وقال مالك: لا ترجع الي زوجها الاول حتي يتزوج بها مسلم.
 
 وقال مالك: وكذلك المسلم يتزوج المسلمة ثم يجامعها حاءضا فانه لا يحلها لزوجها ولا يحلها الا الوطء الحلال.
 وقال اصحاب الراي: تحل لزوجها كما يحل الوطء في الطهر
 قال ابو عبد الله: اذاوطءها في الحيض فقد حل للزوج الاول لانه قد وطءها.
 وكذلك قال في الاول.
 [باب نكاح التحليل]
 [نكاح التحليل]
   
 واختلفوا في الرجل يطلق امراته فتتزوج زوجا ليحلها لزوجها الاول:
 فقال سفيان الثوري والاوزاعي ومالك: لا تحل لزوجها الاول،
 وكذلك قال احمد وابوعبيد واسحاق؛ لان النكاح فاسد اذا تزوج بها ليحلها للاخبار التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لعن الله المحلل
 
 والمحلل له.
 وحديث عمر: لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رجمتهما".
 وقال الشافعي: اذا تزوج بها ليحلها فالنكاح ثابت اذا لم يشترط ذلك في عقد النكاح مثل ان يقول: انكحك حتي اصيبك فتحلين لزوجك الاول فاذااصبتك فلا نكاح بيني وبينك فاذااشترط هذا فالنكاح باطل وليس هو حالا ولا محللا له.
 قال ابو عبد الله: اذهب الي قول سفيان ومالك والاوزاعي.
 
 [طلاق المكره وعتقه]
   
 واختلفوا في طلاق المكره:
 فقال سفيان: اذا اخذ السلطان رجلا فاكره علي طلاق او عتق فاحلفه جاز عليه الا ان يكون درك ذلك علي شء ينوي شيءا وكذلك قال: اصحاب الراي
 وقال الاوزاعي ومالك بن انس واهل المدينة واحمد بن حنبل واسحاق: لا يجوز طلاق المكره ولا عتاقه.
 وكذلك قال ابوثور
 
 واحتجوا بقول الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان [النحل:} .
 قالوا: فرخص الله للمكره ان يفكر بلسانه قال: فيما دون الكفر من افعال اللسان اولي ان يكون مرخصا فيه واحتجوا بالاخبار التي [/ب] رويت ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم لم يجيزوا طلاق المكره يروي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عباس وابن عمر وابن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: رفع الله عن هذه الامة الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه الا انه ليس له اسناد
 يحتج بمثله.
 والحجة
 
 لمذهب سفيان حديث علي: كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه"
 ويذهب ابو عبد الله في هذا الي انه لا يجوز طلاقه.
 وقد اجمعوا انه لا يجوز بيعه ولا اقراره اذا اقر بدين؛ وكذلك طلاق المكره قياسا علي هذا.
 
 [باب الاشتراط في النكاح]
 [اذااشترط ان لايتزوج عليها ونحوه]
   
 واختلفوا في الرجل يتزوج المراة ويشترط لها ان لا يخرجها من دارها ولا يتزوج عليها ونحو هذا
 فقال سفيان: اذا تزوجها خرج بها ان شاء وتزوج عليها ان شاء ولكن احسن ان يفي بالشرط ان لا يخرجها واما التزويج فليتزوج وان شرط لها ان هو تزوج عليها فلها كذا وكذا فليس يءخذ بشء من ذلك ان فعل وكذلك قال الشافعي.
 وهو قول مالك واهل المدينة
 واصحاب الراي وهو قول ابي عبيد.
 وقال الاوزاعي: الشرط جاءز وليس له ان يخرج بها من بلدها.
 وكذلك قال احمد بن حنبل واسحاق وابوثور
 وكذلك اذا اشترط ان لا يتزوج عليها فان تزوج
 
 فالنكاح جاءز والشرط لازم
 قال احمد: فان هو تزوج عليها فهي مخيرة واحتجوا بحديث عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج".
 قال ابو عبد الله: يبطل الشرط ويثبت النكاح لان الله تعالي قد اباح للرجل ان يتزوج اربعا وان يتسري فاذاهي شرطت عليه ان يتزوج ولا يتسري فقد شرطت عليه تحريم ما احل الله.
 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: المسلمون عند
 
 شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا".
 وقوله في قصة بريرة حين شرطوا عليها الولاء فابطل النبي صلي الله عليه وسلم الشرط ثم خطب الناس فقال: ما بال اقوام يشترطون شروطا ليس من كتاب الله الا ان كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط".
 [الواجب لها عند من ابطل الشروط]
   
 واختلفوا الذين ابطلوا هذه الشروط فيما يجب لها من المهر اذا هي نقصته من مهر مثلها بسبب هذه الشروط التي شرطت عليه
 فقال سفيان ومالك ان كانت نقصته من مهر مثلها علي ان لا يخرجها من دارها كان له ان يخرجها ولا يلزمه
 
 الصداق اكثر مما سمي لها.
 وقال الشافعي: يكمل لها مهر مثلها ويبطل الشرط مثل ان يشترط عليها ان يقسم لها الليالي اقل مما يقسم لساءرها او ينفق عليها اقل مما يجب عليه فالشرط باطل ولها مهر مثلها وتبطل الزيادة التي زادها بسبب هذه الشروط.
 فان هي كانت شرطت عليه عنه ان اخرجها فصداقها الفان وان لم يخرجها فصداقها الف فان شريحا قضي بتجويز الشرط علي ما اشترطا وكذلك قال الاوزاعي واحمد بن حنبل.
 واما الذين ابطلوا الشرط فانهم اختلفوا في ذلك
 فقال طاءفة اخري: له ان يخرجها والشرطان جميعا جاءزان
 وفي قول الشافعي: الشرط باطل ولها مهر مثلها اخرجها او لم يخرجها كان مهر مثلها اقل او اكثر مما سمي لها.
 قال ابو عبد الله: وهكذا القول عندي علي ما قال الشافعي.
 
 [اذاطلق امراته ثم راجعها فتزوجت]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: اذا طلق الرجل امراته واحدة او اثنتين ثم انه سافر واشهد علي رجعتها قبل ان تمضي عدتها او لم يبلغها ثم تزوجت فهو احق بها دخل بها الاخر او لم يدخل بها.
 وروي هذا القول عن علي بن ابي طالب.
 وكذلك قال الشافعي وابوعبيد وابوثور.
 وقال مالك واهل المدينة: اذا لم يبلغها الرجعة فتزوجت ثم جاء زوجها الاول فاثبت انه قد راجعها في العدة فان لم يكن دخل بها الاخر فهو احق بها ترد عليه وان كان دخل بها لم يكن للاول عليها سبيل وهي امراة الاخر.
 يروي هذا عن عمر بن الخطاب
 
 قال ابو عبد الله: والقول المروي عن علي، الذي قال به سفيان احب الي. وان جاءت بولد فالولد للاخر.
 وقال النعمان: الولد للاول.
 [الزواج بامراة علي طلاق اخري]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: اذا قال الرجل لامراة: اتزوجك علي
 طلاق امراتي هذه" وله امراة فتزوجها علي ذلك فلها مهر مثلها ان كان دخل بها وان لم يكن دخل بها فطلقها فلها المتعة فان مات عنها فلها مهر مثلها.
 وفي قول الشافعي: ان طلقها قبل الدخول بها فلها
 
 نصف المهر مثلها كذلك كل مهر مجهول فانه فاسد وتم عقد النكاح عليه ثم طلق قبل الدخول فلها نصف مهر مثلها في قول الشافعي وذلك مثل ان يتزوج علي حكمها او حكمه او يتزوجها علي ثمرة لم يبدو صلاحها وما اشبه ذلك من الصداق المجهول او الفاسد.
 وفي قول سفيان واصحاب الراي: في هذا كله اذا طلقها قبل الدخول فلها المتعة وكذلك قال ابوثور.
 قال ابو عبد الله: وهذا اصح القول ين عندي.
 [الرجل يعلق طلاق امراته علي شء ثم يطلقها]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: اذا قال: الرجل لامراته ان دخلت دار فلان فانت طالق ثلاثا فطلقها تطليقة باءنة ثم دخلت لم يقع عليها الطلاق بدخولها.
 وكذلك قال اسحاق.
 وفي قول مالك والشافعي واصحابه وابي عبيد: اذا قال لامراته: انت طالق تطليقة باءنة" وقد دخل بها فان له عليها الرجعة ما دامت في عدتها وقوله باءنة باطل؛ لان
 
 الله جل وعلا قد جعل للمطلق واحدة [او] اثنتين، الرجعة ما دامت في العدة فقال تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء [البقرة : } .
 الي قوله عز وجل: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك [البقرة: } قالوا: فلا يبطل ما جعله له وملكه اياه بقوله كما لو اعتق عبدا له علي ان لا دلالة كان العتق جاءزا وكان الولاء له لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الولاء لمن اعتق" فلا يبطل الولاء بابطاله اياه.
 وكذلك الرجعة لا تبطل بابطاله اياه.
 ويروي هذا عن عبد الله بن مسعود من حديث ابن ابي ليلي انه قال: لا يكون طلاق باءن الا في خلع وايلاء.
 وفي قول الشافعي ومن سمينا اذا قال لها: انت طالق ثلاثا ان دخلت دار فلان ثم قال لها: انت طالق تطليقة باءنة" ثم دخلت الدار قبل ان تنقضي عدتها فانها تطلق ثلاثا بالحديث لانه لا يملك رجعتها ولكن ان لم تدخل الدار حتي تنقضي عدتها ثم
 
 دخلت لم يحنث فان هو تزوج بها بعد ذلك فهي امراته ولا يحنث ابدا بعد ذلك ان دخلت الدار او لم تدخل لان الحنث قد وقع وليست في ملكه في قول الشافعي واصحابه.
 قال ابو عبد الله: والقول عندنا انها لا تبين بواحدة الا بعد انقضاء العدة
 باب الايلاء
 [بم يكون الايلاء؟]
   
 اختلفاهل العلم في الرجل يحلف علي اربعة اشهر فما دونها ان لا يقرب امراته فيها هل يكون بذلك موليا ام لا؟
 فقال سفيان واصحاب الراي: لا يكون موليا حتي يحلف علي اربعة اشهر فصاعدا.
 وقال ابن ابي ليلي
 
 وشريك مع طاءفة من اهل الكوفة: اذا حلف علي قليل من الاوقات او كثير ان لا يجامع امراته فيها فترك اربعة اشهر لم يجامعها فهو مول.
 وقد روي ذلك عن ابن مسعود ان رجلا حلف ان لا يقرب امراته عشرا فتركها اربعة اشهر فابانها منه.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي وابوعبيد: لا يكون موليا يجب عليه حكم الايلاء حتي يحلف ان لا يجامع امراته اكثر من اربعة اشهر فاذاحلف علي اكثر من اربعة اشهر ثم تركها اربعة اشهر لم يجامعها وجب عليه حكم الايلاء.
 وقد روي عن ابن عباس انه قال: المولي الذي يحلف ان لا ياتي امراته ابدا
 
 [متي تبين المراة في الايلاء؟]
   
 واختلفوا ما الذي يجب عليه من حكم الايلاء بعد مضي الاربعة اشهر
 فقال سفيان واصحاب الراي وابن ابي ليلي: اذاحلف الرجل ان لا
 يجامع امراته اربعة اشهر او اكثر ثم تركها فلم يراجعها اربعة اشهر بانت منه بتطليقة وتعتد بعد الاربعة الاشهر ثلاث حيض ويخطبها زوجها في عدتها ولا يخطبها غيره فان شاءت تزوجه في عدتها.
 وقال مالك والشافعي وابو ثور وابوعبيد واحمد واسحاق: اذا مضت اربعة اشهر فرافعته المراة علي الحاكم تطالبه بالجماع وقفه الحاكم لها اما ان يفء واما ان يطلق ولا
 
 تبين منه دون ان يوقف الحاكم فاذاوقفه الحاكم فان هو فاء فبقي امراته علي حالها. وان طلق طلقت تطليقة وهو املك برجعتها.
 فاما ان لم ترافعه ورضيت ان لا يجامعها فهي امراته ابدا حتي ترافعه وتطالبه.
 وهذا القول يروي عن علي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وابن عمر وعاءشة وابي الدرداء رضي الله عنهم.
 وقال سهيل بن ابي صالح عن ابيه: سالت اثني عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل يولي من امراة فكلهم يقولون: ليس عليه شء حتي تمضي اربعة اشهر فيوقف فان فاء والا طلق
 
 وقال ابن شبرمة: اذا مضت اربعة اشهر فلم يجامعها طلقت تطليقة وهو
 املك برجعتها.
 ويروي هذا القول عن سعيد بن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمن ومكحول والزهري.
 [اذالم يفء الزوج ولم يطلق]
   
 قال ابو عبد الله: فان لم يفء ولم يطلق فان الشافعي قال: يطلق عليه الحاكم تطليقة ويكون املك برجعتها.
 وكذلك قال ابوعبيد وابو ثور.
 وبه اقول.
 
 [كيف يفء العاجز؟]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: اذا كان الرجل مريضا لم يقدر ان يجامع او كبر او حبس او كانت حاءضا او نفساء لا يقدر ان يجامعها فكيف بلسانه يقول قد فءت فانه يجزيه ذلك
 وقال الشافعي: اذا اوقفه الحاكم فحاضت او مرضت مرضا يمنع الاصابة لم يكن عليه سبيل حتي تطهر او تبرا من
 
 مرضها ثم يوقف فاما ان يفء او يطلق.
 وكذلك قال ابو ثور قال: لا يجزءه الفء باللسان من الجماع
 قال ابو عبد الله: وبه اقول.
 فان قال لها: انت علي كظهر امي ان جامعتك فمضت اربعة اشهر قبل
 ان يجامعها فان سفيان واصحاب الراي قالوا: قد وقع عليها الايلاء وبانت منه بتطليقة قالوا: فان جامعها بعد الاربعة الاشهر وقع عليها الظهار ولا يجامعها بعد جماعه الاول حتي يكفر وسقط الايلاء وكذلك قال الشافعي في كلا المسالتين.
 وقال الشافعي: اذا جعلها عليه كظهر امه ان قربها سنة فتركها سنة فهي امراته ولا يدخل عليها الايلاء
 
 [اذاقال: ان قربتك فانت طالق]
   
 فان قال لها: فان قربتك فانت طالق ثلاثا فتركها اربعة اشهر لم يقربها فهو مول في قول سفيان واصحاب الراي والشافعي وابي عبيد.
 قال عطاء بن ابي رباح: لا يكون موليا لان الطلاق ليس بيمين.
 قال ابو عبد الله: والقول عندنا ما قال سفيان ومن تابعه في هده المسالة والتي قبلها.
 
 [ان ظاهر منها فوقت وقتا]
   
 فان ظاهر منها فوق سنة او شهر او يوما
 فان سفيان واصحاب الراي قالوا: لا يكون ايلاء انما هو ظهار.
 وكذلك قال الشافعي ومالك: ان كان المظاهر يريد الاضرار بظهاره كان كالمولي وان لم يرد اضرارا فلا يكون ايلاء.
 وكذلك قال ابوعبيد.
 ويروي عن جابر بن زيد وقتادة انهما قالا: اذا تركها حتي تمضي اربعة اشهر لم يجامعها ولم يكفر في الظهار فهو مولي
 قال ابو عبد الله: القول عندي ما قال سفيان ومن تابعه.
 
 [ان الي ثم فارق بواحدة او اثنتين]
   
 فان الي الرجل ثم فارق بواحدة او اثنتين
 فان سفيان واصحاب الراي قالوا: لا يهدم ذلك الايلاء وان مضت اربعة اشهر قبل ان تحيض ثلاث حيض بانت منه.
 وقال مالك وابوعبيد: ان انقضت الاربعة الاشهر قبل ان تنقضي عدة الطلاق فانه يوقف فاذااوقف فان صار علي الرجعة والفء فهي امراته وان لم يف وطلق فهما تطليقتان.
 ويروي عن عطاء وابراهيم ان الطلاق قد هدم فان مضت الاربعة الاشهر قبل ان تنقضي عدة الطلاق فلا شء عليه من وقوف ولا غيره.
 وقال الشافعي: اذا الي ثم طلقها ومضت الاربعة الاشهر قبل ان تنقضي عدة الطلاق فلا وقوف عليه ولا طلاق ما لم يراجعها لانه ليس له ان يجامعها ما لم يراجعها.
 
 [ان الي ثم طلق فانقضت عدتها]
   
 فان الي منها ثم طلقها فانقضت عدتها قبل مضي الاربعة الاشهر فان سفيان واصحاب الراي قالوا: بانت منه بالطلاق فان هو تزوج بعد ذلك فالايلاء كما هو لا ينتقض فان مضت اربعة اشهر قبل ان يجامعها بانت منه وهي احق بنفسها.
 قال الشافعي: اذا تزوج بها بعد انقضاء العدة استانف اربعة اشهر من يوم تزوج بها فان تركها بعد التزويج اربعة اشهر وطالبته بالجماع وقف.
 وقال ابو ثور: اذا انقضت عدتها قبل مضي الاربعة الاشهر ثم تزوج
 بها بعد سقوط الايلاء فلا يعود عليه حكم الايلاء الا ان يجدد الايلاء فان هو جامعها يكفر عن يمينه فلا شء عليه عند ذلك.
 قال ابو عبد الله: وبه اقول.
 
 [ان الي ثم اتاها فيغير الفرج]
   
 فان هو الي منها ثم اتاها في فرج فلا اعلم بين اهل العلم اختلافا ان ذلك لا يكون فيءا.
 [الايلاء عن ام ولد]
   
 قال ابو عبد الله: ولا ايلاء عن ام ولد.
 [باب كفارة الظهار]
 [كفارة الظهار]
   
 قال سفيان: اذا ظاهر الرجل امراته فلا يحل له ان يقربها حتي يكفر والكفارة ان كان يجد ان يعتق رقبة فان لم يجد فليصم شهرين متتابعين فان لم يستطع ان يصوم اطعم ستين مسكينا.
 
 [قدر الطعام في الكفارة]
   
 واختلفوا في قدر الاطعام:
 فقال سفيان: يطعم كل مسكين نصف صاع من بر او صاعا من تمر او صاعا من شعير وذهب الي حديث عمر بن اخطاب انه قال ليسار: اذا اطعمت عني في كفارة الدين فاطعم كل مسكين نصف صاع".
 وقال مالك: في كفارة الدين ان يطعم كل مسكين
 
 مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما في كفارة الظهار فانه قال: عليه ان يطعم مدا بمد هشام بن اسماعيل، وهو اكثر من مد النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من ثلثه.
 قال الشافعي واحمد وابوعبيد واسحاق: عليه
 
 عليه ان يطعم في الظهار وفي اليمين جميعا كل مسكين مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشافعي: يءدي كل يوم من قوتهم الذي يقتاتونه ان كان قوتهم البر اعطي كل مسكين مدا من بر. وكذلك ان كان قوتهم التمر او الشعير
 اعطي كل مسكين مدا من تمر او شعير.
 وذهبوا الي حديث سلمة بن صخر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطاه خمسة عشر صاعا فقال: تصدق به علي ستين مسكينا"
 وحديث سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم في كفارة الجماع في رمضان" انه
 
 اعطاه مكتلا فيه خمسة عشر صاعا او عشرين صاعا فامره ان يطعم ستين مسكينا.
 [صام اياما ثم وجد رقبة]
   
 واختلفوا في المظاهر اذا صام اقل من شهرين ثم وجد رقبة
 فقال سفيان واصحاب الراي: يعتق رقبة وذهب صومه وهو قول ابي عبيد.
 وقال الزهري وقتادة ومالك واهل المدينة والليث بن سعد والشافعي:
 واحمد
 
 بن حنبل وابو ثور: اذا وجد الرقبة لم ينتقض صومه ومضي فيه اجزاه ذلك.
 قال ابوعبد الله: احب الي ان يعتق وينتقض صومه.
 [اذاصام شهرا ثم جامع]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: ان صام شهرا ثم جامع ليلا او نهارا هدم صومه.
 قال الشافعي: اذا جامع نهارا مثل قولهم وان جامع ليلا لم ينتقض صومه.
 
 [شرط الايمان في الرقبة]
   
 واختلفوا في الرقبة اذا كانت يهودية او نصرانية او مشركة
 فقال سفيان واصحاب الراي: يجزء ذلك كله في الظهار.
 وكذلك قال ابوثور
 وقال مالك واهل المدينة والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد: لا يجزء في الظهار الا ان يعتق رقبة مءمنة
 قال ابو عبد الله: ارجو ان يجزءه رقبة مشركة
 
 [عتق الصبي في الظهار]
   
 والصبي يجوز عتقه في الظهار.
 [باب الظهار]
 [اذاشبه الزوجة بشعر امه]
   
 فاذاقال الرجل لامراته: انت علي مثل شعر امي او مثل رجل امي
 فقال سفيان الثوري والشافعي: هو ظهار
 وقال اصحاب الراي: كل ما كان من العورة فهو بمنزلة الظهر كالفخذ والفرج والبطن فاذاقال لامراته: انت علي كفرج
 
 امي او كفخذ امي او كبطنها فهو مظاهر فان قال: انت علي كوجه امي او كراسها او يدها او قدمنيها فليس مظاهر وكذلك قال ابوعبيد.
 [الظهار من نسوة]
   
 فقال سفيان واصحاب الراي عليه لكل واحدة منهن كفارة. وكذلك قال الشافعي.
 وقال مالك واهل المدينة واحمد وابو عبيد
 
 واسحاق: ليس عليه انما كفارة واحدة وذهبوا الي حديث عمر بن الخطاب في رجل ظاهر عن اربع نسوة قال: عليه كفارة واحدة.
 [توقيت الظهار]
   
 واختلفوا اذا ظاهر منها يوما او شهر او سنة
 فقال سفيان واصجاب الراي اذا انتهي ذلك الوقت فلا اري عليه ظهارا ولا كفارة ويروي هذا عن عطاء
 وقال مالك وابن ابي ليلي: اذا قال: انت علي كظهر امي اليوم الي الليل فان عليه الكفارة وان لم يطاها الي الليل.
 ويروي هذا عن طاوس والزهري
 
 وقال ابو عبد الله: ان كان اجمع علي غشيان امراته قبل انقضاء الوقت لزمه الكفارة من ساعته كان بعد جماع او لم يكن لان الله انما اوجب الكفارة بالارادة والعزم، الا تسمع الي قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا [المجادلة: ] فان لم يكن كذلك ولكنه كان مجمعا علي ترك مسيسها حتي مضت الوقت فلا كفارة عليه.
 [معني العود في الاية]
   
 قال ابو عبد الله: وذهب ابوعبيد علي ان قوله: { {ثم يعودون لما قالوا [المجادلة: ] يعني نية الجماع.
 وقد قال قوم: هو الجماع ولا يصح ذلك لان الله تعالي قال:
 
 {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا [المجادلة: }
 [عتق الصبي في الكفارات]
   
 قال سفيان: الصبي الذي لم يصل بجزء في الظهار واليمين ولا يجزء في القتل الصبي ولا اليهودي ولا النصراني ولا تجزء الا رقبة مءمنة قد صلي، صغيرا كان او كبيرا بعد ان يكون يعقل الصلاة وكذلك قال اصحاب الراي في الظهار واليمين.
 وكذلك قال ابوعبيد وابوثور
 
 وقال الشافعي: لا يجزء في الظهار والقتل واليمين جميعا الا رقبة مءمنة فان اعتق في الظهار او اليمين او القتل صبيا وابواه مءمنان او احدهما اجزاه لان حكمه حكم الكفارة.
 فان سبيت صبية مع ابويها كافرين فعقلت فوصفت الاسلام الا انها لم تبلغ فاعتقها عن ظهار لم تجز حتي تصف الاسلام بعد البلوغ فاذاعقلت واعتقها جاز.
 قال: ووصفها الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتبرا مما خالف الاسلام من دين فاذافعلت هذا فقد اجزات واحببت ان تمتحنها بالاقرار بعد الموت وما اشبهه.
 قال ابو عبد الله: هو عندي في القتل علي ما قال الشافعي وفي الظهار واليمين ارجو ان يكون مثل قول سفيان
 
 [المباشرة بما دون الفرج]
   
 واختلفوا في المظاهر [هل له] له ان يقبل او يباشر او ياتيها فيغير الفرج؟
 فقال مالك واهل المدينة واصحاب الراي: ليس له ان يقبل ولا يباشر حتي يكفر كفارة الظهار.
 وبه قال ابوعبيد.
 ويروي هذا القول عن ابراهيم
 قال سفيان: لا باس ان يقبل او يباشر او ياتيها زوجها فيغير الفرج ما لم يكفر وانما نهي عن الجماع.
 ويروي هذا القول عن الحسن وعطاء والزهري وقتادة
 قال ابو عبد الله: اميل الي قول مالك
 
 [الظهار من الامة]
   
 وان ظاهر من ام ولده او جاريته
 فان سفيان ومالكا قالا: هو ظهار
 وقال الشافعي واحمد: اذا ظاهر من امتهام ولد كانت اوغير ام ولد لم يلزمه الظهار.
 واحتج الشافعي في ذلك بان الله قال: {والذين يظاهرون من نساءهم [المجادلة: } وليس من نساءه ولا يلزمه الايلاء ولا الطلاق فيما لا يلزمه الظهار.
 وكذا قال [الله تبارك وتعالي] : للذين يءلون من نساءهم [تربص اربعة اشهر [البقرة: } فلو الي من امته لم يلزمه الايلاء وكذلك] قال
 
 : {والذين يرمون ازواجهم [النور: } فليست من الازواج.
 [موت المظاهر قبل الكفارة]
   
 فان مات المظاهر قبل ان يكفر او ماتت المراة 
 فان سفيان الثوري ومالكا والاوزاعي قالوا: يورثها ولا كفارة عليه.
 وكذلك يروي عن الحسن وعطاء
 وقال قتادة: يكفر ويرثها
 
 [ان جامعها ثم ماتت]
   
 فان هو جامعها ثم ماتت فانهم اختلفوا:
 فقال مالك: قد وجبت عليه الكفارة لما جامع وان ماتت
 وقال الاوزاعي: ان ماتت فلا كفارة عليه
 وقال ابوعبيد: ان كان قربها بعد الظهار او اعتزم علي ان يقربها ثم
 ماتت فالكفارة لازمة لانها قد وجبت عليه حين عاد لما قال: فلا يسقط دين الله عليه موتها ولا حياتها
 وقال ابوعبيد: ان لم يكن نوي جماعا حتي ماتت فلا كفارة عليه
 قال ابو عبد الله: هذا عندي حسن.
 
 [باب اللعان]
 [التفريق بين المتلاعنين]
   
 قال سفيان: اذا لاعن الرجل امراته عند الامام ثم فرق الحاكم بينهما لم يجتمعا ابدا، فقد مضت السنة بذلك.
 
 وقال مالك: مضت السنة عندنا في المتلاعنين اذا كذب نفسه جلد الحد والحق به الولد ولا يجتمعان ابدا.
 وكذلك قال الشافعي واحمد وابوعبيد وابوثور.
 وقال النعمان: اذا كذب نفسه جلد وكان خاطبا من
 من الخطاب وخالفه اصحابه.
 
 [اللعان بين الحر والمملوكة]
   
 واختلفوا في الحر والمملوكة هل بينهما اللعان:
 فقال سفيان: ليس بين الحر والمملوكة اذا كانت تحته لعان.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال اهل المدينة ومالك وابو الزناد وغيرهما: اللعان بين كل زوجين من الحر والامة والعبد والحرة.
 وكذلك قال الشافعي واحمد وابوعبيد وابوثور.
 قال ابو عبد الله: وهذا عندي علي ما قال مالك واهل المدينة ومن تابعهم لان الله تعالي يقول: {والذين يرمون ازواجهم [النور: } ولم يخص زوجا دون زوج.
 
 [اللعان بين المسلم والذمية]
   
 واختلفوا في المسلم والنصرانية هل بينهمالعان اذا كانت تحته؟
 فقال سفيان واصحاب الراي: ليس بينهما لعان ويلزق به الولد
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد
 
 واسحاق وابوعبيد وابو ثور: يلاعن بينهما ولا يلحق به الولد.
 [شرط الرءية في اللعان]
   
 واذاقذف الرجل امراته فانهم اختلفوا هل يسال عن الرءية ام لا؟
 فقال سفيان واصحاب الراي: كل من رمي زوجته بالزنا لاعنها سواء قال: رايتها تزني او لم يقل.
 وكذلك قال الشافعي وابوعبيد.
 وقال اهل المدينة يحيي بن سعيد وابو ازناد ومالك بن انس: لا لعان بين الرجل وامراته حتي يقول: رايتها تزني فان قال: هي زانية ولم يقل: رايتها تزني" لم يلاعنوا
 
 قال ابو عبد الله: اذاقال لها: يا زانية لاعن لان الله تعالي يقول: {والذين يرمون ازواجهم [النور: } ولم يقل برءية ولا بغيررءية كما قال: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة [النور: }
   
 فاجمعوا ان كل من رمي محصنة بالزنا وجب عليه الجلد. قال: رايتها او لم يقل برءية.
 [قذفغير المسلم]
   
 فان قال [/ب] رجل ليهودي او نصراني: يا ابن الزانية. او: يا زاني" لم يجب عليه الجلد ويعزر ولا اختلاف في ذلك في اهل العلم فيما اعلمه.
 
 [باب الخلية والبرية]
 [ما يقع بالخلية والبرية]
   
 واختلفوا في الخلية والبرية والباءنة والحرام:
 فقال سفيان واصحاب الراي: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق البتة او قال: انت مني برية، او: انت مني خلية، او: انت مني باءنة، كانت نيته في ذلك فان نوي ثلاثا فهي ثلاث وان نوي واحدة فهي واحدة باءنة وهي احق بنفسها وان شاء خطبها في عدتها وان نوي اثنتين فلا يكون اثنتين هي واحدة وهي احق بنفسها.
 
 وقال مالك واهل المدينة وابن ابي ليلي: كل هذه الكلمات ثلاثا ثلاثا لا نية له في شء من ذلك.
 وقال الاوزاعي مثل ذلك الا في الخلية فانه جعلها واحدة يملك الرجعة
 وقال الشافعي: اذا اراد بهذا الطلاق فهي واحدة يملك الرجعة الا ان ينوي اكثر من ذلك فان نوي اثنين او ثلاثا فهو علي ما نوي.
 
 وقال ابوعبيد مثل قول مالك الا في الحرام فانه وقف به
 وقال ابو ثور: كل هذه الكلمات واحدة يملك الرجعة وان نوي اكثر من ذلك لم يكن الا الحرام
 قال ابو عبد الله: اقول بقول الشافعي.
 [اذاقال: انت علي حرام]
   
 فاذاقال لها: انت علي حرام فانهم اختلفوا في ذلك:
 فقال سفيان واصحاب الراي: وان نوي ثلاثا فهي ثلاث وان نوي واحدة فهي واحدة باءنة وهي احق بنفسها وان نوي يمينا فهي يمين يكفرها وعن لم ينو فرقة
 
 ولا يمينا فليس بشء هي كذبة.
 قال مالك وابن ابي ليلي: اذا قال لها: انت علي حرام فهي طالق ثلاثا نوي او لم ينو.
 وقال الشافعي: ان اراد الطلاق فهي طالق واحدة يملك الرجعة الا ان ينوي اكثر منه فيكون علي ما نوي فان لم ينو الطلاق فعليه كفارة يمين.
 
 وقال احمد بن حنبل: عليه كفارة الظهار نوي ذلك او لم ينو.
 قال ابو ثور: عليه كفارة يمين نوي ذلك او لم ينو.
 وقال مسروق وابو سلمة بن عبد الرحمن: ليس عليه شء هو بمنزلة رجل حرم الطعام والشراب علي نفسه
 
 قال ابو عبد الله: ان نوي الطلاق فهو علي ما قال الشافعي: تطليقة يملك
 الرجعة، وان اراد الظهار فعليه كفارة الظهار وان لم ينو طلاقا ولا ظهارا فلا شء عليه.
 [باب الخيار والتمليك]
 [حكم الخيار والتمليك]
   
 واختلفاهل العلم في الخيار
 فقال سفيان الثوري: اذا قال الرجل لامراته: اختاري" او: امرك بيدك" فهما سواء.
 كان عمر وعبد الله يقولان: اذا خير الرجل امراته
 
 فان اختارت زوجها فليس بشء وان اختارت نفسها فهي واحدة وهو احق بها.
 وكان علي يقول: اذا اختارت زوجها فليس بشء وان اختارت نفسها فهي واحدة ويخطبها علي نفسها.
 واختار سفيان في الخيار قول عمر وعبد الله واخذ بقولهما.
 وقال اصحاب الراي: اذا قال لها: اختاري" فاختارت زوجها فليس بشء وان اختارت نفسها فهي تطليقة وان نوي ثلاثا لم
 
 يكن ثلاثا الاان يقول لها: اختاري" ثلاث مرات وان جعل امرها بيدها فطلقت نفسها فهي واحدة باءنة وان نوي ثلاثا فهو علي ما نوي.
 وقال مالك واهل المدينة: اذا قال لها: اختاري" فاختارت زوجها فليس بشء وان اختارت نفسها او طلقت نفسها ثلاثا فقال الزوج: انما اردت واحدة" لم يقبل منه وكانت واحدة يملك الرجعة.
 
 قال الشافعي: الخيار والتمليك سواء. فاذاخير الرجل امراته وملكها
 امرها فطلقت نفسها ثلاثا فقال الزوج: لم ارد الا واحدة او لم انو ثلاثا فهي طالق واحدة يملك الرجعة ولا تطلق اكثر من ذلك الا ان يريد اكثر من ذلك.
 وهو قول ابي عبيد.
 قال ابو عبد الله: وانا اقول مثل قول الشافعي
 قال سفيان واصحاب الراي ومالك والشافعي: اذا خيرها فلم تخير في مجلسها فليس بشء
 
 وقال الحسن وقتادة: امرها بيدها ما لم يجامعها.
 وكذلك قال ابوعبيد.
 قال ابو ثور: امرها بيدها ابدا حتي ترد الامر او تطلق نفسها او يخرجها الزوج من يدها.
 قال ابو عبد الله: هذا عندي اصح الاقاويل.
 ويدل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة حيث خيرها قال لها: لا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك" فهذا يدل علي ان
 
 لها الخيار بعد القيام من المجلس.
 وكذلك قال الزهري ان الامر بيدها مالم تقض.
 وقال احمد بن حنبل: في امرك بيدك" امرها بيدها ما لم يمسها علي قول حفصة لزبير.
 قالوا: والخيار اذا اخذ في معنيغير الذي كانوا فيه فليس لها امر.
 
 [باب الحج]
 [انواع الحج]
   
 قال سفيان: اذا اردت الحج والعمرة فان قرنت فحسن وان تمتعت فحسن [/ب] وان افردت فحسن كل ذلك قد فعل.
 قال ابو عبد الله: لم يخلتف اهل العلم ان كل هذا جاءز علي ما قال سفيان.
 واختلفوا في الخيار:
 فروي اهل المدينة ان النبي صلي الله عله وسلم افرد الحج فاختاروا ذلك منهم مالك وغيره.
 وكان الشافعي يذهب الي هذا المذهب وابوثور.
 
 وذهب اصحاب الراي الي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن
 فاختاروا القران.
 واختار اهل مكة التمتع.
 والي ذلك ذهب احمد بن حنبل والحميدي.
 واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة" هذا اخر اختيار النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان اسحاق يختار القراناذا كان معه سوق هدي فان لم يسق فالتمتع يذهب الي ان القران لا يكون الا بسوق.
 وقال ساءر من ذكرنا : الاقران بغير سوق جاءز وعلي القارن ما استيسر من الهدي مثل ما علي المتمتع.
 
 [فسخ العمرة الي الحج]
   
 وقال هءلاء كلهم: لا يجوز فسخ الحج وانما كان الفسخ لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خاصةغير ان احمد بن حنبل ذهب الي ان الفسخ ثابت الي اليوم وان له فسخ حجه اذا لم يكن ساق هديا اتباعا للاحاديث التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ابو الفضل: اظنه قال: ولم يثبت حديث الحارث بن بلال الذي احتجت به اولءك الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: افسخ الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ فقال: بل لكم خاصة
 
 وضعف حديث ابي ذر وقال: انما رواه مرقع، ومن مرقع؟
 وقال: في فسخ الحج احاديث ثبتت فلا يترك مثل هذا لذلك.
 ومن روي عنه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي عليه السلام في
 فسخ الحج: يروي
 عن جابر
 وعن عاءشة
 واسماء بنت ابي بكر
 وابن عباس
 وابي موسي الاشعري
 وانس بن
 
 مالك
 وسهل بن حنيف
 وابو سعيد الخدري
 والبراء بن عازب
 وابن عمر
 وسمرة او سبرة الجهني
 وقال احمد في فسخ الحج: ان شاء فعل وان شاء لم يفعل اذا اهل بالحج والعمرة من مكة ان شاء جعلها عمرة وان اهل بالحج والعمرة فاحب ان يجعلها عمرة فعل.
 [كم يطوف المتمتع؟]
   
 قال سفيان في المتمتع: اذا اراد ان يتمتع بدا بالعمرة فقال: اللهم اني اريد العمرة فتقبلها مني" فاذاكان يوم التروية اهل بالحج مع الناس.
 قال ابو عبد الله: اذااراد ان يحرم بالحج من مكة [/ب] ليطوف طوافا ليودع به البيت ثم يصلي الركعتين خلف المقام ثم يحرم بالحج في دبر صلاته ويمضي الي مني فاذارجع طاف طوافا
 
 واحدا لهما جميعا، ويطوف بين الصفا والمروة، قال ذلك الحميدي.
 وقال احمد: يطوف طوافين طوافا لحجه وطوافا لزيارته، وان طاف بين الصفا والمروة فهو اجود وان لم يطف بين الصفا والمروة فلا باس.
 قال ابو عبد الله: واحب الي اذا رجع ان يطوف طوافين طوافا لحجه وطوافا لزيارته علي ما قال احمد لان في حديث الزبير عن عروة عن عاءشة قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم.
 وليس عليهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة الا في حديث ابي الزبير عن جابر انه قال: قدمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج فلما قدمنا طفنا بالبيت ثم الصفا والمروة فامرنا النبي عليه السلام ان نحل فاحللنا فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة. [/ا]
 وكذلك قال ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء ومجاهد: ليس عليه اذا رجع من مني
 
 ان يطوف بين الصفا والمروة.
 [الاحرام قبل الميقات]
   
 قال سفيان: لا باس ان يحرم قبل الميقات.
 قال الشافعي: لا باس ان يحرم قبل الميقات من منزله بعمرة فان كان في اشهر الحج فلا باس ان يهل بالحج وقد احرم ابن عباس في شتاء
 شديد.
 يروي ذلك عن الحسن عن ابي حمزة القرشي عن ابن عباس.
 واحرم ابن عمر بعمرة من بيت المقدس. رواه ايوب وعبيد الله.
 واحرم معاذ بن جبل وكعب من بيت المقدس بعمرة.
 وروي ابن جريج قال: اخبرني يوسف بن ماهك انه سمع عبد الله بن ابي عمار يقول: اقبلت مع معاذ بن جبل وكعب من بيت المقدس في اناس مهلين بعمرة.
 وابوسعيد وابو مسعود احرما من السليحين
 
 قال ابو عبد الله: لا باس اذا كان يعرف من نفسه قوة.
 وقال اسحاق: كان الاسود وعلقمة يهلان من اهاليهما من الكوفة.
 وفي حديث الاسود ان الصبي بن معبد حين اهل من منزله قال: فلما اتيت العذيب" [/ب] فذكر ذلك لعمر فلم ينكر عليه.
 [ما يفعله المحصر]
   
 قال سفيان: اذا احصر بالحجة بعث بهدي ينحر عنه يوم النحر فان نحر قبل ذلك لم يجز.
 وقال اصحاب الراي: اذا احصر الرجل بعث بهدي وواعد المبعوث
 معه يوما يذبحه فيه فاذاكان ذلك اليوم حلق 
 
 وقصر وحل ورجع وعليه ان كان مهلا بالحج قضاء حجة وعمرة لان احرامه بالحج صارعمرة وان كان قارنا قضي حجة وعمرتين وان كان مهلا بعمرة قضي عمرته سواء عندهم المحصر بالعدو والمرض.
 وقال اهل المدينة: اذا احصر الرجل بعدو نحر او ذبح حين يحبس وحلق او قصر وحل من احرامه ورجع فليس عليه قضاء حج ولا عمرة الا ان يكون حج حجة الاسلام فيحج هذا اذا لم يشترط.
 واذااحصر بمرض فليس له ان يحل ولكن يثبت علي احرامه وان احتاج دواء تداوي به الي ان يبرا من مرضه فاذابرا مضي الي البيت فطاف به وسعي في الصفا والمروة وحل، في حج كان او عمرة.
 وهو قول الشافعي وذهبوا الي قصة الحديبية في حصر العدو ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر الهدي في مكانه الذي احصر فيه وحل ورجع.
 
 وفي الحصر بالمرض الي ما يروي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير رضي الله عنهم انهم قالوا في المحصر بالمرض نحوا من ذلك.
 [الاشتراط في الحج]
   
 قال ابو عبد الله: لا باس بالاشتراط
 وقال احمد واسحاق: لا باس به فله شرط علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنغير واحد من اصحابه
 
 [كم يطوف القارن؟]
   
 وقال سفيان: في القارن يطوف طوافا لعمرته وطوافا لحجه. وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي واحمد واسحاق والحميدي يجزء القارن طوافا واحدا
 لحجه وعمرته وذهبوا الي حديث عاءشة فاما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.
 ويروي ذلك عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن ابن عمر طوافا واحدا وعن جابر وابن عباس وعن علي
 
 طوافين.
 [دخول مكة بدون احرام]
   
 قال سفيان: من كان دون الميقات فلا يدخل مكة بغير احرام فيما
 سمعنا.
 وكذلك قول اصحاب الراي: ليس لاحد ان يدخل مكة الا بالاحرام اراد الحج والعمرة او لم يرد واحدا منهما.
 وكذلك قال الشافعي واحمد
 
 وقال مالك واهل المدينة: لا باس [/ب] بان يدخل بغير احرام اذا لم يرد حجا ولا عمرة.
 [حكم العمرة]
   
 قال سفيان: العمرة واجبة فيما سمعنا.
 وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق.
 روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.
 
 وقال مالك: العمرة سنة ولا احب تركها.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 يروي ذلك عن ابن مسعود باسناد منقطع انه قال: العمرة تطوع.
 [من هو المتمتع؟]
   
 قال سفيان: اذا رجع المتمتع الي اهله ثم بدا له الحج من عامه ليس عليه دم ولانه ليس بمتمتع الا من اقام حتي يحج
 
 وقال عطاء: اذا خرج الي ما يقصر فيه الصلاة ثم رجع فليس
 بمتمتع.
 وكذلك قال الشافعي واحمد بن حنبل.
 ويروي عن ابن عباس من حديث يزيد الفقير انه قال لقوم من اهل البصرة اعتمروا في اشهر الحج ثم خرجوا علي المدينة ثم رجعوا الي مكة من قبل ان يرجعوا الي البصرة وقال لهم ابن عباس: انتم متمتعون.
 [فدية الاذي]
   
 قال سفيان: في الفدية اذا كان به اذي فاذاحلق اطعم ستة مساكين لكل يوم نصف صاع من بر وان كان
 
 تمرا او شعيرا او زبيبا فصاع.
 وقال في حديث كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يطعم ثلاثة اصع من تمر بين ستة [/ا] مساكين.
 وكذلك قال الشافعي يطعم مدين من تمر او ما كان قوته مدين وفي ساءر الكفارات مدا مدا الا ان النبي صلي الله عليه وسلم امر كعبا بذلك وامر سلمة بن صخر في الظهار مدا مدا من التمر.
 [اذا وقف بعرفة ليلا]
   
 قال سفيان: من وقف بليل بعرفات قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج ومن لم يقف بجمع اهرق دما.
 وهو قول اصحاب الراي ومالك
 والشافعي
 
 واحمد وذهبوا الي حديث عبد الرحمن بن يعمر والي ما يروي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبد الله: اذالم يدرك الجمع فقد فاته الحج وان وقف بعرفة واحتج بحديث عروة بن مضرس. وقال: يروي هذا عن ابراهيم والشعبي والحسن.
 وقال ابو عبد الله: العلماء عامة علي القول الاول.
 [اكل المحرم للصيد]
   
 قال سفيان: واذااصاب الصيد الرجل الحلال فانا نكره ان ياكل من المحرم وقد كان بعضهم يرخص في ذلك واحب الينا ان لا ياكل
 
 وقال اصحاب الراي: لا باس بذلك للمحرم صيد لاجله ام لا.
 قال مالك: اذا كان صاده الحلال من اجل المحرم لم ياكله المحرم.
 وكذلك قال الشافعي؛ واحتج بحديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: كلوا لحم الصيد [/ب] وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصاد لكم.
 وعن عثمان قوله.
 ومن ذهب الي انه كره ذهب الي حديث الصعب بن جثامة حيث رده عليه.
 واصحاب الراي ذهبوا الي حديث ابي قتادة وانه صاد حمار وحشي وهو حلال فاكل منه اصحاب النبي
 
 صلي الله عليه وسلم وهم محرمون ثم ذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فصوب فعلهم
 [من لم يجد نعلين وهو محرم]
   
 قال سفيان: ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل الكعبين.
 وقال كبير اصحاب الراي: ان لبس الخفين فقطعهما او لم يقطعهما فعليه دم وكذلك ان لبس السراويل وهو لا يجد الازارا فعليه دم
 
 وقال احمد: اذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين ولا يقطعهما. واحتج بحديث ابن عباس.
 وهكذا قول عطاء ايضا لان قطعه فساد.
 وروي عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ابلغك انه قطعهما حتي يكونا من اسفل الكعبين؟ قال: لم يبلغني
 وقال الشافعي والحميدي بحديث ابن عمر: اذا لم يجد نعلين لبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين.
 وقال الشافعي: ان ابن عمر قد روي ذلك مثل ما روي ابن عباس وزاد شيءا في الحديث لم يذكره [/ا] ابن عباس
 
 [اذا لبس المحرم ثوبا ناسيا]
   
 قال سفيان: وان لبس رجل ثوبا ناسيا فليس عليه كفارة اذا كان قد لبسه ناسياواذاحلق ناسيا او متعمدا فعليه الكفارة واذاتطيب ناسيا فعليه كفارة جاهلا كان او متعمدا.
 وقال اصحاب الراي: في هذا كله عليه الكفارة ناسيا فعله او متعمدا
 وقال الشافعي واحمد واسحاق والحميدي: ان لبس او تطيب
 ناسيا فلا شء عليه وان فعل ذلك عمدا فعليه الكفارة وان حلق ناسيا او عمدا فعليه الكفارة.
 وقال ابو ثور: هذا كله لا كفارة عليه اذا فعله ناسيا وعليه في العمد الكفارة
 
 [اذا مات المحرم]
   
 وقال سفيان: اذا مات المحرم بلغنا ان عاءشة وابن عمر كانا يقولان: يصنع به كما يصنع بالحلال يكفن ويطيب ويغطي وجهه وراسه.
 قال سفيان: بلغنا من حديث ابن عباس ان النبي عليه السلام سءل عن رجل وهو محرم فقال: لا تغطوا راسه ولا تقربوه طيبا".
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم احب الينا ان يفعل.
 وكذلك قال الشافعي.
 وقال اصحاب الراي: يفعل به ما يفعل بالحلال سواء.
 
 [ما يحل للمحرم قتله]
   
 قال سفيان: المحرم يقتل الحية والعقرب والفارة والحداة والغراب والكلب العقور وما عدا عليك من السباع فاقتله وليس عليك الكفارة.
 وقال اهل المدينة: الكلب العقور كل ما عقر الناس وعدا عليهم مثل الاسود او: الاسد، الشك من ابي الفضلوالنمر والفهد والذءب فهو مثل الكلب. واما ما كان من السباع لا يعدو مثل الضبع والثعلب والهرة وما اشبههن من السباع فلا يقتله المحرم فان قتله فداه.
 وقال اصحاب الراي: الذءب مثل الكلب فاما ما سوي ذلك فكل ما لم يءذ فقتلته فعليك به الفدية ولا يجاوز به دم وما اذاك من ذلك فقتلته فلا شء عليك.
 وقال اهل المدينة: وما ضر من الطير فلا تقتله الا ما سمي النبي صلي الله عليه وسلم الغراب والحداة
 وقال اصحاب الراي: لا يقتل المحرم من الطير شيءا لم يبتداه باذي الا الغراب والحداة فاما العقاب ونحوه فان اراد الانسان وهو محرم يقتله فلا شء عليه وان ابتدا المحرم فقتلهقققق
 
 فعليه الجزاء.
 [الاهلال فيغير اشهر الحج]
   
 قال سفيان: يكره للرجل ان يهل فيغير اشهر الحج فان اهل فهو علي احرامه حتي يقضي الحج.
 وهو قول اصحاب الراي.
 وقال عطاء في رجل اهل بالحج فيغير اشهر الحج: يكون احرامه للعمرة ولايكون للحج.
 وكذلك قال الشافعي واسحاق.
 
 [اذا اصاب المحرم الصيد]
   
 قال سفيان: اذا اصاب الرجل الصيد يحكم عليه ذوا عدل ما يعدله من النعم ونحوه حكما عليه فان بلغ جزورا فجزور وان بلغ بقرة فبقرة وان بلغ شاة فشاة وان حكموا عليه ولا يجد قوموا عليه ثمنه طعاما فتصدق وان لم يجد ما يذبح ولا يطعم صام م كان كل نصف صاع يوما.
 وقال الشافعي: ما اصاب المحرم من ذوات الصيد جزي باقرب الازواج الثمانية من النعم منه شبها.
 وكذلك قال احمد.
 وهو قول اهل المدينة.
 قققققققق
 
 وقال اصحاب الراي: اذا اصاب المحرم الصيد حكم عليه واعدل بقيمة الصيد في الموضع الذي اصيب الصيد فان بلغ قيمة الصيد هديا اشتري به هديا واهداه ولا يكون الهدي عندهم الا ما يجوز في الاضحية.
 قال الشافعي: هو مخير في جزاء الصيد لقول الله عز وجل: {هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره [الماءدة: } [/ب] واحتج بحديث كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خيره في ان يكفر باي الكفارات شاء في فدية الاذي
 
 وفرق مالك واهل المدينة والشافعي بين فدية الراس وجزاء الصيد في الاطعام فقالوا في جزاء الصيد: لكل مسكين مدا اذا اطعم وان صام صام م كان كل مد يوما. وقالوا في الفدية: علي حديث كعب بن عجرة يطعم كل مسكين نصف صاع.
 [اذا لم يجد المتمتع ما يذبح]
   
 قال سفيان: اذا لم يجد المتمتع ما يذبح ولم يصم فان الدم احب الي ومنهم من يرخص يقول يصوم بعد ايام التشريق.
 قال مالك واهل المدينة واحمد واسحاق: يصوم ايام التشريق اذا لم يصم قبل ذلك.
 وكان الشافعي يقول بهذا ثم رجع عنه فقال نحو قول سفيان.
 ويروي قول مالك عن
 
 ابن عمر وعاءشة، وقول سفيان
 والشافعي عن ابن عباس.
 ويروي من حديث الحجاج بن ارطاة.
 [زواج المحرم]
   
 وقال سفيان: والمحرم يتزوج ولا يدخل بامراته.
 وهو قول اصحاب الراي.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد: ليس للمحرم ان يتزوج فان فعل فنكاحه فاسد.
 وذهبوا الي حديث [/ا] عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم المحرم لا ينكح ولا
 
 ينكح".
 ويروي عن عمر [من] قوله.
 و [عن] علي وزيد بن ثابت
 وابن عمر انهم قالوا: لا يتزوج المحرم.
 [حج المراة معغير محرم]
   
 واختلفوا في المراة هل لها ان تحج معغير ذي رحم محرم؟
 فقال اصحاب الراي: ليس لها ان تحج الا مع محرم.
 وكذلك قال احمد بن حنبل.
 وقال الشافعي: اذا كان الحج واجبا عليها فانها تحج معغير ذي محرم اذا كان
 
 معها نسوة ثقات.
 وكذلك قال اسحاق.
 واحتج احمد بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: لا تسافر المراة الا مع ذي محرم".
 فقيل له: قال الله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا [ال عمران: } قال: المحرم من السبيل
 وقال الذين رخصوا فيهالشافعي واسحاق: انما نهي النبي صلي الله عليه وسلم المراة عن السفر في التطوع من الاسفار خاصة.
 وقول احمد احب الي.
 باب الجراحات
 [مقدار الدية]
   
 قال سفيان: بلغنا ان عمربن الخطاب جعل الدية علي اهل الورق عشرة الاف وعلي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الابل ماءة من الابل، وهو قول اصحاب الراي.
 وروي اهل المدينة عن عمر انه فرض الدية علي اهل الورق
 
 اثني عشر الف درهم وقالوا به.
 وكذلك قال احمد واسحاق.
 وكان الشافعي يقول به ثم رجع عنه بعد.
 قال: واصل الدية ماءة من الابل علي ما حكم به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا لم توجد قومت في كل زمان؛ لان عمر انماحكم بالقيمة فلذلك اختلفحكمه في القضاء.
 
 [انواع القتل]
   
 قال سفيان: والخطا فيما سمعنا ان يريد الشء فيصيب غيره.
 وشبه العمد: ان يضرب بالعصا وبالحجر وبالقصبة وبيديه فيموت، فيكون ديته مغلظة وليس فيه القود.
 والعمد: ما كان فيه سلاح ففيه القود.
 وقال اهل المدينة: ليس القتل الا خطا او عمدا، فالخطا يريد الشء فيصيب غيره، والعمد: كلما ضربت رجلا بسلاح او غيره عمدا فمات منه فهو عمد ففيه القود، ولم يقولوا: شبه العمد.
 ووافقهم علي هذا ابوثور.
 وقال الشافعي: القتل علي ثلاثة وجوه:
 خطا
 وعمد
 وشبه العمد
 فالخطا يريد الشء فيصيب غيره، والعمد: ان يضرب الرجل بحديد او بما يعمل عمل الحديد او يضربه بعصا خفيفة، او بسوط [/ا] خفيف تتابع
 
 عليه الضرب حتي يصير بحال الاغلب منه ان يموت من مثل ذلك الضرب. وشبه العمد: ان يضرب بعصا او بحجر اوغير ذلك مما الاغلب منه ان لا يقتل مثله فيحدث منه الموت، فهذا شبه العمد، وقول احمد واسحاق خيرمن هذا.
 [دية الخطا وشبه العمد]
   
 فاما الخطا فالدية فيه علي العاقلة لا خلاف في ذلك ولاقود فيه، وكذلك شبه العمد.
 [الواجب في العمد]
   
 واما العمد فان الشافعي، واحمد واسحاق قالوا: ولي المقتول عمدا بالخيار ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية
 
 وان شاء عفا، وبذلك جاء الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه ابوهريرة وابوشريح الخزاعي.
 وقال اصحاب الراي: ليس لولي المقتول عمدا الا القود والعفو وليس له اخذ الدية الا ان يصالحهم علي ذلك القاتل فيتراضيان عليه.
 
 [القصاص بين الرجل والمراة فيما دون النفس]
   
 قال سفيان: ما كان بين الرجل والمراة كان فيه القصاص من جراحة وقتل.
 وجراحة المراة وديتها علي النصف من دية الرجل وكذلك يقول مالك والشافعي واحمد وابوعبيدة وابوثور.
 وقال اصحاب الراي: لا قصاص بين الرجل [/ب] والمراة فيما دون النفس، وان قتل احدهما صاحبه قتل به.
 
 [دية جراح المراة]
   
 قال سفيان: جراح المراة وديتها علي النصف من جراحة الرجل ما كان خطا، وكذلك [قال] اصحاب الراي: عقلها علي النصف من عقل الرجل في كل شء.
 وقال اهل المدينة: يستوي عقل الرجل والمراة الي ثلث الدية، فاذابلغ الثلث فصاعدا فديتها علي النصف من دية الرجل.
 روي ذلك عن زيد بن ثابت، وقال بهذا احمد بن حنبل.
 
 [دية العبد]
   
 قال سفيان: والعبد لايبلغ به دية الحر اذا قتل خطا ينقص منه الدرهم ونحوه، وهو قول اصحاب الراي الا انهم قالوا: ينقص عشرة دراهم.
 وقال مالك والشافعي واحمد واسحاق وابوثور: دية العبد قيمته بالغا ما بلغ اكثر من الدية او اقل لانهم اجمعوا علي ان ديته قيمته اذا كانت اكثر؛ لان ديته ليست بموقتة كدية الحر انما هي قيمته لانه مال من الاموال.
 [ديةغير المسلم]
   
 قال سفيان: ودية اليهودي والنصراني والمجوسي مثل دية المسلم، ولا يقتل مسلم بكافر، ولكن احب ان يءخذ بالدية ويضرب ويحبس.
 
 [/ا] وقال اصحاب الراي في دية اهل الذمة مثل قول سفيان.
 وقال مالك واهل المدينة: دية اليهودي والنصراني علي النصف من دية المسلم، ودية المجوسي ثمانماءة.
 وكذلك قال احمد.
 وقال الشافعي: دية اليهودي والنصراني ثلث دية المسلم، ودية المجوسي ثمانماءة، وكذلك قال اسحاق وابوثور وذهبوا الي حديث عمر وعثمان انهما حكما بذلك.
 واحتج احمد بحديث عمروبن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم" جعل دية اليهودي والنصراني علي النصف من
 
 دية المسلم".
 [قتل المسلم بالكافر]
   
 واما قتل المسلم بالكافر فان مالكا واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق واباعبيد وغيرهم وافقوا سفيان، قالوا: لايقتل المسلم بالكافر.
 واما اصحاب الراي فقالوا: يقتل المسلم بالكافر، واحتجوا بظاهر القران: {النفس بالنفس [الماءدة: }
 وبقوله: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا [الاسراء: } واحتجوا بحديث
 
 ابن البيلماني [وهو] منقطع: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد مسلما بكافر، ولايصح هذا.
 [في القسامة]
   
 قال سفيان: في القسامة يحلفون خمسين رجلا، يحلف كل واحد منهم: ما قتلت ولا علمت قاتلا" ثم يغرمون [/ب] الدية وان لم يبلغوا خمسين وكانوا عشرة او عشرين ردت عليهم الايمان حتي يتموا خمسين.
 وهو قول اصحاب
 
 الراي.
 وقال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا ان يبدا الذين يدعون الدم في القسامة فيحلف من ولاة الدم خمسون رجلا خمسين يمينا، فان قل عددهم او نكل بعضهم ردت الايمان الا ان ينكل احدهم من ولاة الدم الذين يجوز لهم العفو.
 فان كان من غيرهم ردت الايمان عليهم، فاذاحكموا استحقوا دم صاحبهم وان نكل بعض الولاة ردت الايمان علي المدعي عليهم فيحلف خمسون رجلا يمينا يمينا فان لم يتموا ردت الايمان علي من حلف، فان لم يكن الا المدعي عليه وحده حلف خمسون (؟) يمينا.
 وقال مالك: ليس للاولياء ان يحلفوا الا باحد الامرين: ان يقول المقتول: دمي عند فلان او ياتي الاولياء باللوث من بينة يقع علي القلب وان لم يكن قاطعا.
 
 وقال مالك: لا يكون القسامة الا علي واحد.
 وقال الشافعي في القسامة: اذاكان مثل السبب الذي حكم [فيه] رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقسامة حكمنا بها وحكمنا فيها بالدية علي المدعي عليهم [/ا] فاذالم يكن مثل ذلك السبب لم نحكم بها.
 فان قال القاءل: وما السبب الذي حكم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قيل: كانت دار يهود التي قتل بها عبد الله بن سهل محضة لايخلطهم غيرهم، وكانت العداوة بين الانصار واليهود ظاهرة، وخرج عبد الله بن سهل بعد العصر فوجد قتيلا قبل الليل وكاد ان يغلب علي من عاهد ان لم يقتله الا بعض يهود، فاذاكانت دار قوم مجتمعة لا يخلطهم غيرهم وكانوا اعداء للمقتول او لقبيلته ووجد المقتول فيهم فادعي اولياءه قتله فلهم القسامة، فاذااقسموا اوجب الدية، وسواء في قوله ادعي علي كل واحد او علي جماعة بعد ان تكون الجماعةممن يمكن ان يكونوا قد اشتركوا في قتله، فان نكل المدعون عن اليمين
 
 ردت الايمان علي المدعي عليهم، فان حلفوا برءوا، ولم يحكم عليهم بدية ولا غيرها.
 وقال احمد مثل قول الشافعي: ان القسامة لا يحكم بها حتي يكون مثل السبب الذي حكم فيها (؟) النبي صلي الله عليه وسلم الا انه قال: اذااقسم الاولياء علي رجل انه قتل صاحبهم قتل به قودا، نحو قول مالك.
 قال: والقسامة: عند اهل الكوفة: ان [/ب] يوجد القتيل في محلة فيحلف من اهلها خمسون رجلا ما قتلوا ولاعلموا قاتلا، ثم يغرمون الدية، فان لم يحلفوا حبسوا حتي يقروا فيقتلوا او يحلفو فيغرموا الدية.
 وروي نحو هذا عن عمر بن الخطاب.
 واما ما ذهب اليه مالك والشافعي [فهم] ذهبوا الي حديث سهل بن ابي خيثمة ورافع بن خديج
 
 [اذاعفا بعض الورثة]
   
 قال سفيان: واذاقتل رجل عمدا فاخذ قاتله فعفا بعض الورثة لم يقتل وترفع عنه حصة الذي عفا، ويءخذ للبقية الدية من مال القاتل.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال مالك: اذا كان للرجل ابنان فعفا احدهما عن القود فللاخر ان يقتل. قالوا: وان كانوا بنين وبنات فعفا البنات
 
 فللبنين ان يقتلوا وان عفا البنون فعفوهم جاءز، ليس للنساء في العفو شء.
 [دية عين الاعور]
   
 قال سفيان: والاعور ان فقءت عينه يعني خطافانما له نصف الدية او فقا عين رجل عمدا فقءت عينه: {والعين بالعين [الماءدة: } .
 وكذلك قول اصحاب الراي.
 وكذلك [/ا] قول الشافعي.
 وقال مالك واهل المدينة: اذافقءت عين الاعور خطا ففيها الدية كاملة.
 وكذلك قال اسحاق واحمد وابوثور.
 يروي ذلك عن عمربن الخطاب، وعثمان بن عفان وزيد بن ثابت وابن عمر.
 
 [الاعور فقا عين صحيح]
   
 وقال احمد في اعور فقا عين صحيح: لا يستقاد منه وعليه الدية كاملة، وهكذا يروي عن عثمان بن عفان، وان كان خطا فعليه نصف الدية، وان فقا صحيح عين اعور خطا ففيه الدية كاملة، وان كان عمدا فاحب الاعور ان يستقيد من احدي عيني الصحيح فله نصف الدية، وان احب ان ياخذ الدية كاملة فله الدية كاملة، ويروي نحو هذا عن علي بن ابي طالب انه مخير.
 
 كتاب الزكاة
 [زكاة الحلي]
   
 قال سفيان: في حلي الذهب والفضة زكاة اذا بلغ ماءتي درهم او عشرين مثقالا.
 وهو قول اصحاب الراي.
 وقال مالك واهل المدينة: ليس في حلي الذهب والفضة زكاة.
 وكذلك قال احمد وابوعبيد واسحاق.
 وكان
 
 الشافعي يقول به ثم توقف عنه.
 [حكم الزاءد علي النصاب]
   
 وقال سفيان: ما زاد علي عشرين مثقالا [/ب] فزكه وما زاد علي الاربعين مثقالا فزكه بحسابه.
 وهو قول اصحاب الراي.
 واما كبيرهم فقال: ليس فيما زاد علي الماءتين حتي يبلغ اربعين درهما.
 وقال في الذهب: حتي يبلغ اربعة وعشرين مثقالا.
 روي هذا القول عن عمر بن الخطاب وعن الحسن والشعبي وطاوس وعطاء وعمرو بن دينار والزهري.
 
 وقال مالك والشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد مثل قول سفيان.
 ومازاد فبالحساب.
 يروي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عمر.
 [في صدقة الفطر]
 [صدقة الفطر عن عبيد التجارة]
   
 قال سفيان: في العبيد اذا كانوا للتجارة لم يطعم عنهم صدقة الفطر لان فيهم الزكاة.
 وهو قول اصحاب الراي.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد
 
 واسحاق: يطعم عنهم صدقة الفطرللتجارة كانوا ام لغيرها لان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يطعم عن العبيد ولم يخص بعضا دون بعض.
 [صدقة الفطر عن عبده الذمي]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: يطعم عن عبيده اليهود والنصاري.
 ووافقهم اسحاق.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد: لا يطعم عن عبيده اليهود والنصاري.
 
 وروي مالك عن نافع [/ا] عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر علي كل صغير وكبير ذكر وانثي حر او عبد من المسلمين صاعا من تمر او صاعا من شعير ورواه الضحاك بن عثمان.
 [رجل يشتري صدقته]
 قال سفيان: في الصدقة لا تبتاع بها نسيءة تجر ولاءها.
 وهو قول الشافعي.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 
 وعن ابن عباس والحسن انهما قالا: لا باس ان تشتري الرقبة من الزكاة وتعتقها.
 وبه قال احمد واسحاق وابوعبيد.
 قال الحسن: ان ورث منها شيءا جعله في الرقاب.
 وكذلك قال اسحاق.
 قال احمد: لا باس لان يعطي في الحج. وقال: يعطي اقرباءه ممن لا
 يعول اذا لم يكن يدفع به عن نفسه مذمة ولم يق بها ماله.
 قال ابو عبد الله: ان رجع اليه ميراثه بالولاء فهو له حلال وليس له ان يصرفه في شء.
 
 [الزكاة لذي رحم]
   
 قال سفيان: لا تدفع من زكاتك الي من تجبر عليه من ارحامك.
 وكذلك قال اهل المدينة.
 وكذلك قال ابوعبيد؛ وابوعبيد لا يري ان يجبر الرجل الا علي نفقة الوالدين والولد والزوجة والمملوكين.
 قال: وكل من سوي هذا فلا باس ان يعطيهم من الزكاة.
 وكذلك قال اهل المدينة ومالك في [/ب] الاجبار.
 واما سفيان فقوله: يجبر كل وارث علي النفقة: {وعلي الوارث مثل ذلك [البقرة: } .
 وقال اصحاب الراي: يجبر الرجل علي نفقة كل ذي رحم محرم وقالوا: لا باس ان يعطي من الزكاة كل ذي رحم اجبر علي نفقته او لم يجبر الا الوالدين والولد.
 وكذلك قال ابو ثور في الزكاة: انه لا باس بان يعطي كل ذي رحم الا
 
 الوالدين والولد.
 واما اعطاء المراة زوجها ففي حديث زينب امراة عبد الله.
 واما من قال في الزوج: انه يعطي امراته فليس فيه حديث.
 وقد فرق ابوعبيدبين من يلزم الرجل نفقته وبين من لا يلزم نفقت[ه] .
 وقد ذهب قوم الي ان يعطي من الزكاة كل انسانالوالدين والولد وغيرهم، قالوا: لان الله عز وجل قال: {انما الصدقات للفقراء والمساكين [التوبة: } . ولم يخص احد دون احد.
 [اخراج الزكاة من بلد المزكي]
   
 قال سفيان: ولا تخرج بها من مصرك الا ان لا تجد من تعطيه. وقد كان يستحب ان تضعها في قرابتك،
 
 قال الحسن وابراهيم: لا تخرجها من مصر الا الي قرابة.
 وهذا احب الي ابي عبد الله.
 وقال احمدوسءل عن رجل له قرابة محتاجون فيغير بلده الذي فيه تري ان يءخذ اليهم من زكاة ماله؟ : قال: لا.
 [الفقير الذي يستحق الزكاة]
 قال سفيان: اذا كان للرجل خمسون درهما فلا ياخذ من الزكاة ولا يدفع من الزكاة اليه اكثر من خمسين درهما الا ان يكون غارما دفع اليه قدر دينه ثم اعطاه بعد ذلك خمسين درهمالا يزيده.
 وكذلك قال ابن المبارك.
 وهو قول احمد بن حنبل.
 ذهبوا الي حديث ابن مسعود عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم من سال وله ما يغنيه.
 وقال اصحاب الراي: لا يعطي من له ماءتا درهم فصاعدا ومن كان له اقل من ماءتي درهم فلا باس.
 ويحكي عن مالك انه قال: لا يعطي من له اربعون درهما، وذهب الي الحديث الذي رواه عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد ان النبي عليه السلام قال: من سال وله اوقية فقد الحف.
 وقد روي عن مالك خلاف هذا انه كان لا يوقت.
 وقال ابوعبيد واسحاق: لا يعطي من له اربعون درهما.
 وكان الشافعي لا يوقت فيه كم يعطي ومن يعطي، يقول: علي قدر ما يعرف الناس من حاجة الناس وغناه.
 
 وقال ابوعبيد وابو ثور: اذا كان الرجل فقيرا فلك ان تعطيه جملة من الزكاة كم شءت [/ب] ولا وقت في ذلك. وقالا: انما التحديد لمن يكون عنده. وكان اسحاق يستشنع هذا القول.
 واحمد ايضا يكره وقال بقول سفيان.
 واصحاب الراي قالوا: في الماءتين زكاة، ذهبوا الي ما تجب فيه الزكاة
 وقالوا: يعطي ماءتي درهم الا درهم ولا يعطي ماءتي درهم.
 [اخراج العروض عن الزكاة]
   
 وقال سفيان: والعروض تجزء ان تعطيها عن زكاة مالك اذا كانت قيمته ذلك، وان تعطيهاعلي وجهها احب الي.
 وهو قول اصحاب الراي. وهو قول احمدوابي عبيد واسحاق.
 وقال مالك واهل المدينة
 
 والشافعي: لا تجزيه ان يعطي القيمة وعليه ان يخرج ماوجب عليه بعينه
 قال ابو عبد الله: والقياس الصحيح هذا.
 [زكاة مال اليتيم]
 قال سفيان: اذا كان عند رجل مال يتيم فقد بلغنا ان عمر وعليا وعاءشة كانوا يزكون مال اليتيم.
 قال سفيان: واحب الي ان يحفظ ما مر
 عليه من السنين، وكم فيه؟. فاذابلغ اليتيم فادفع اليه ماله واعلمه ما حل فيه من الزكاة فان شاء زكاه وان شاء ترك.
 
 وروي عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن مسعود مثل هذا.
 وقال مالك واهل المدينة واحمد والشافعي واسحاق وابوعبيد وابو ثور: [ا] الزكاة واجبة في مال اليتيم، وعلي الوصي ان يزكي ماله كل عام.
 وقال اصحاب الراي: لا زكاة في مال اليتيم الا مما اخرجت ارضه خاصة. واحتجوا بان القلم قد رفع عن اليتيم، ولا تجب عليه الصلاة. فكذلك لا تجب عليه الزكاة.
 وقالوا: فيما اخرجت الارض فيه الزكاة.
 فناقضوا قولهم. قالوا: الفرق بين ما اخرجت الارض ان الذمي يءخذ مما اخرجت ارضه العشر وكذلك المكاتب.
 
 قال ابو عبد الله: والقول عندي ما قاليعنيمالكا والشافعي.
 [الزكاة في مال المملوك]
   
 قال سفيان: اذا كان للرجل مملوك له مال فليزك السيد مال مملوكه وينبغي للمملوك ان لا يكتم سيده ماله.
 وهو قول اصحاب الراي والشافعي واسحاق.
 يروي ذلك عن عمر بن الخطاب
 وقال مالك واهل المدينة واحمد وابوعبيد: ليس علي المملوك في ماله زكاة، ولا علي السيد ان يءدي من مال مملوكه الزكاة.
 ويروي هذا عن جابر وابن عمر.
 وقال ابو ثور: الزكاة في مال المملوك واجبة علي المملوك لا علي سيده ان كان المملوك مسلما فان كان
 
 يهوديا او نصرانيا فلا زكاة عليه ولا علي السيد فيما في يده.
 وذهب الي حديث ابن عمر. ورواه [/ب] انس عن ابن سيرين قال: سالت ابن عمر عن زكاة مال المملوك فقال: امسلم هو؟ قلت: نعم. قال: فان عليه في كل ماءتي درهم، خمسة دراهم.
 [زكاة الدين]
   
 قال سفيان: وان كان لك دين فليس عليك ان تزكيه حتي تقبضه وان كان عند ملء الا ان تشاء.
 وهو قول اصحاب الراي وقول احمد بن حنبل.
 
 وقال الشافعي: في الدين اذا كان عند ملء فان كان حالا وقد حال عليه الحول فاذاكان يقدر علي اخذه منه فتركه فعليه فيه الزكاة وهذا كمال له وديعة في يدي رجل فعليه ان يزكيه اذا كان قادرا عليه فان كان لا يدري لعله سيفلس لديه فعليه اذا كان حاضرا طلب منه بالح ما يقدر عليه. فاذا
 نض في يده فعليه الزكاة لما مضي في يده من السنين، فان تلف قبل ان يقبضه فلا زكاة عليه فيه. وهكذا اذا كان صاحب الدين متغيبا.
 وكذلك قال ابوعبيد نحو قول الشافعي واسحاق.
 وقال مالك: ليس علي رب الدين اذا قبضهوان كان
 
 مكث غاءبا سنين الا زكاة سنة واحدة. قال: وذلك انه لم يكن عليه ان يزكي من مال سواه.
 وقيل لاحمد: قول اهل المدينة يزكيه لسنة؟ [/ا]
 قال: ما ادري ما هذا ؟
 قيل: فما وجهه؟
 قال: ليس له عندي معني.
 ثم قال: اما ان يكون عليه الزكاة فيزكي لما مضي او لا يكون عليه زكاة فلا يزكي شيءا ولا لسنة.
 وقد كان ابن ابي ليلي وحماد بن ابي سليمان يقولان: زكاة الدين علي الذي عليه الدين.
 ويروي عنغير واحد من التابعين انه قال: ليس في الدين زكاة.
 قال ابو عبد الله: يعجبني قول الشافعي وابي عبيد واسحاق.
 يروي قولهم عن عمر بن الخطاب وعثمان وابن عمر وجابر رضي الله عنهم.
 
 [تعجيل الزكاة]
   
 قال سفيان: وكان بعض الفقهاء لا يري باسا ان تعجل الزكاة قبل حلها، واحب ان لا يعجلها
 وقال اصحاب الراي: لا باس بتعجيلها.
 وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد.
 ذهبوا الي حديث العباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا تعجلناها منه عام اول.
 وعنغير واحد من التابعينالحسن وابراهيم وسعيد بن جبير لم يروا به باسا.
 وقال مالك واهل المدينة: لا يجزء ان يعجلها.
 قال ابو عبد الله: اقول مثل قول سفيان يعجبني ان لا
 
 يفعل فان فعل فارجو ان يجزيه.
 [ضم القليل الي الكثير للنصاب]
   
 قال سفيان: اذا كان للرجل ماءة درهم وعشرة مثاقيل من ذهب ضم الكثير الي القليل فان كان اذا ضم الدراهم الي الدنانير كانت عشرين مثقالا
 ضمها الي الدنانير وان كانت الدنانير اذا ضمها الي الدراهم كانت ماءتي درهم ضمها الي الدراهم فنظر اكثر ما يكون فيه زكاها علي ذلك من الحساب ضم القليل الي الكثير فزكاها.
 وكذلك قال الاوزاعي.
 وهو قول كبير اصحاب الراي.
 وقال مالك: يعطي من كل واحد حصته ولا يقوم احدهما علي الاخر
 وقال اصحاب الراي: تجعل الدنانير
 
 كل دينار بعشرة عشرة ولا ينظر الي قيمتها.
 وقال ابن ابي ليلي والحسن بن صالح وشريك والشافعي واحمد وابوعبيد: لا يجب عليه في واحد منها صدقة حتي يبلغ كل نوع منها ما تجب فيه الصدقة وذلك ان تبلغ الدراهم ماءتي درهم والذهب عشرين مثقالا فان كان له ماءتا درهم وعشرة مثاقيل ذهب وجبت عليه في الدراهم الزكاة ولم تجب عليه في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا.
 وقال ابو عبد الله: وكذلك القول عندي.
 وهو قول ابي ثور.
 [اذا سرق مال الزكاة]
   
 قال سفيان: وان كان عندك الف درهم فحال عليه الحول فسرق منه خمسماءة قبل ان تزكيه فما ذهب فقد ذهب وما بقي [/ا] زكاه علي حساب
 ذلك. فان كان صرفه في شء فسرق قبل ان يزكيه فهو ضامن له يزكي الالف وان لم يكن صرفه في شء فسرق الجميع فليس عليه زكاة
 
 وقال اصحاب الراي مثل قول سفيان؛ ذلك اذا لم يكن صرفه في شء وكذلك قالوا: اذا صرفه في تجارة ثم سرق الالف فليس عليه شء الا ان يهبه او يستهلكه فيكون ضامنا.
 وقال ابن ابي ليلي والحسن بن ابي صالح وشريك: اذا حلت عليه الزكاة فسرقت الالف سقطت عنه الزكاة ان لم يكن فرط.
 والتفريط عندهم ان يمكنه ان يءديها فلا يءديها فاذافرط فهو ضامن سرقت بعد ذلك او لم تسرق.
 وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق.
 وان سرق بعضها زكي الباقي بالحساب اذا لم يكن فرط.
 قال ابو عبد الله: وهذا اصح القولين عندي؛ وبه اقول.
 [زكاة المال المستفاد]
   
 قال سفيان: اذا استفدت الف درهم او ماءتي درهم فما زاد من شء تكون فيه الزكاة فكان بينك وبين الحول شهر او ايام ثم اصبت مالا يكون ماءتي درهم فما زاد علي الماءتين فسرق المال الاول الذي كان عندك فاذااتي علي هذا
 
 بقية السنة من المال فزكه.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 قال مالك: كل فاءدة تكون من اصل المال ونماءه فانه يضمهما الي اصل مال التجارة، وربح المال الي اصله ثم يزكيهما معا واذاكانت الفاءدة ليست من اصل المال للتجارة، والمواشي تتولد قبل تمام الحول، فاذاحال الحول فانه يضم الاولاد الي الامهات كميراث ورثه او هبة وهبت له فانه
 لا يضمها الي اصل المال ولكنه يستانف به حولا.
 وكذلك قال احمد واسحاق.
 وقال ابوعبيد: ليس عليه في الفاءدة زكاة حتي يحول الحول عليه سواء كانت الفاءدة من ربح المال وغيره.
 وكذلك يروي عن عمر بن عبد العزيز وعطاء
 وقال ابوعبيد في
 
 المواشي: اذا توالدت قبل الحول ثم حال الحول ضم الاولاد الي الامهات وزكاهما جميعا اتباعا لحديث عمر انه قال: عد عليهم السخلة ولو اتي بها الراعي يحملها علي يديه.
 وفرق ابوعبيد بين المواشي وارباح التجارة.
 وكذلك قال الشافعي.
 وقال ابو عبد الله: وهذا القول اشبه عندي
 
 باب العشور
 [ما يءخذ من اهل الحرب]
   
 قال [/ا] سفيان: كان عمر بن الخطاب يجعل علي من مر من المشركين من اهل الحرب العشر اذا مروا به للتجارة.
 وقال سفيان: اذا مروا بخمسين درهما اخذ منه خمسة دراهم فاذاكانت اقل من خمسين درهما لم ياخذ منها شيءا. واذامر من اهل الذمة اخذ منهم من ماءة درهم خمسة دراهم. فاذا كان اقل من ماءة لم يءخذ منه شء
 وقال اصحاب الراي: لا يءخذ منهم شء من اهل الحرب ولا من اهل الذمة حتي يبلغ ما معه ماءتي درهم فصاعدا.
 وقال مالك: ياخذ من قليل ما معهم او كثير العشر من اهل الحرب
 
 باب زكاة الزروع
 [ماذا يزكي من الزرع؟]
   
 قال سفيان: ليس في شء من الزرع زكاة الا الحنطة والشعير والتمر والزبيب.
 وكان ابن عمر يقول: [و] السلت.
 وليس في شء من هذا زكاة حتي يبلغ خمسة اوسق، والوسق فيما بلغنا ستون صاعا.
 وقال ابن ابي ليلي والحسن بن صالح مثل قول سفيان؛ وكان يفتي به ابن المبارك وابوعبيد.
 وقال الاوزاعي ومالك واصحاب الراي: تجب الزكاة في القطاني كلها وهي صنوف [/ب] الحبوب: العدس والحمص والارز وما اشبه ذلك.
 
 وقال الشافعي: ماجمع ان يزرعه الادميون وييبس ويدخر ويقتات ماكولا خبزا او سويقا او طحينا ففيها الصدقة.
 وكذلك قال اسحاق.
 وقال شيخ اصحاب الراي: الزكاة في كل ما اخرجت الارض من قليل او كثير الا الحطب والقصب والحشيش.
 [نصاب الزكاة في الزرع]
   
 وقال ساءر العلماء: لا زكاة فيما وجبت الزكاة مما اخرجت الارض حتي يبلغ خمسة اوسق، [وبه قال] ابن المبارك والشافعي، واحمد وابوعبيد واسحاق.
 
 وقد رجع بعض اصحاب الراي الي هذا القول بعدما كان يقول بالقول الاول.
 [الزكاة في الفواكه والبقول]
   
 وقال مالك بن انس: الذي لا اختلاف فيه عندنا ليس في شء من الفواكه كلها [/ا] من الرمان والفرسك والتين وما اشبهه وما لم يشبه اذا كان من الفواكه ولا في البقول صدقة.
 وكذلك قال سفيان والاوزاعي وابن ابي ليلي والشافعي واحمد وابوعبيد واسحاق.
 
 [ضم الحبوب بعضها الي بعض]
   
 قال سفيان: اذا بلغ كل نوع من هذه خمسة اوسق علي حدة ففيه الصدقة فاذاكان دون خمسة اوسق فليس فيه شء. ولا يجمع الشعير مع الحنطة ولا الشعير والحنطة مع الزبيب ولكن اذا بلغ كل نوع منه علي حدة ففيه الصدقة.
 والصاع هو قفيز الحجاج.
 وكذلك قال الاوزاعي وابن ابي ليلي واصحاب الرايسوي كبيرهم والشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد وابو ثور الا الصاع فانهم يقولون بصاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال مالك: يضم البر الي الشعير وتضم القطاني بعضها الي بعض. والقطاني الي البر والشعير.
 ويروي هذا عن الزهري
 والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصاع عند مالك وابن ابي ذءب واهل
 
 المدينة: خمسة ارطال وثلث رطل [/ب] برطل العراق يكون منوين وثلثي رطل.
 [الزكاة في العنب]
   
 والعنب لا تجب فيه الصدقة حتي يبلغ خمسة اوسق وذلك ثلاث ماءة صاع يكون ثمان ماءة من.
 [من يزكي الزرع اذا بيع؟]
   
 قال سفيان: واذاباع الرجل نخله او عنبه او زرعه قبل ان يحصده كانت الزكاة في التمر عشر التمر او نصف عشر فيما كان بالدوالي.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 
 وكان الشافعي يقول: اذا باع الرجل زرعه بالف فالعشر علي مالك الزرع. وكذلك لو وهبه له، فان ادرك الزرع قاءما اخذ منه العشر ويرجع به المشتري علي الباءع لان الصدقة انما هي في الزرع فحيث كان اخذت منه.
 فان فات الزرع فالوالي بالخيار في اخذ الذي استهلك الزرع ويرجع علي الباءع او اخذ الباءع لان الاستهلاك بسببه كان.
 ثم رجع عن هذا القول فقال: اذا باع الرجل نخله او عنبه وقد بدا صلاحه فالبيع مفسوخ لان عشرها او نصف عشرها [/ا] للمساكين فكانه باع شيءا له ولغيره ولكنه يصح ان يبيعه تسعة اعشار الثمر ان كانت تسقي بعين او كانت بعلا تسعة اعشارها، ونصف عشرها ان كانت تسقي بغرب
 باب حد الزنا
 [اقامة الحد علي العبيد]
   
 قال سفيان: يقيم الرجل الحد علي جاريته وعبده اذا زنيا وليحدهما الحد دون السلطان ولا يجرد ولا يمد في الحد.
 وكذلك قال الاوزاعي: يقيم الرجل علي عبده في الخمر والزنا.
 وكذلك قال الشافعي واسحاق: اذا زنا
 
 العبد والامةمتزوجين كانا اوغير متزوجين يجلدهما سيدهما خمسين دون السلطان.
 وقال احمد: ان لم تكن محصنة جلدها السيد وان كانت محصنة دفعها الي السلطان؛ ذهب الي حديث ابي هريرة وزيد بن خالد ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ قال: اجلدها خمسين.
 وذهب الشافعي واسحاق الي حديث علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم.
 وكان ابن عباس واهل مكة لا يرون ان يقيموا علي الامة حد الزنا اذا زنت ولم تكن تزوجت، ويتاولون قول الله عز وجل: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات [من العذاب [النساء: } قال: والاحصان التزويج.
 وقال مالك: لا يجلد الرجل
 
 امته ولا يقطع عبده اذا سرق وان ابي السلطان ان يقيم عليهما الحد. وكذلك قول اصحاب الراي.
 وقال احمد: لا يقيم علي عبده وامته سوي حد الزنا.
 وقال الشافعي: يقيم الحدود علي امته وعبده دون السلطان.
 وكذلك قول ابي ثور.
 قال ابو عبد الله: وهذا احب الي.
 باب حد شارب الخمر
 [اقامة الحد بالريح]
   
 قال سفيان: وان وجد من رجل ريح خمر فليس عليه حد حتي تقوم بينة او يعترف انه شربها او يوجد سكرانا، ولكن عليه تعزير اذا وجد ريحه.
 والسكر: اختلاس القلب، يستقرا، فان اقام القراءة سءل فتكلم بما يعرف لم يجلد، وان خلط في القراءة او الكلام الذي يعرفه الناس يجلد. ولا يجلد حتي يفيق، يءمر به الي السجن لاغذا افاق ضرب حق الضرب، ويستحيي.
 
 وقال مالك واهل المدينة: كل من شرب مسكرا قليلا او كثيرا اوجب عليه الحد سكر او لم يسكر.
 وكذلك قال احمد بن حنبل: السكر عندهم خمر لحديث [/ا] ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر.
 وكذلك قال ابو ثور: يحد اذا شرب المسكر اذا اقامت الحجة عليه انه حرام؛ وذهبوا الي حديث عمر اني وجدت من عبيد الله واصحابه ريح
 شراب واني ساءل عنه فان كان يسكر جلدته.
 قال الساءب: فشهدته بعد ذلك يجلده الحد
 قال الشافعي واسحاق: المسكر قليله وكثيره حرام وليس بخمر ومن شرب منه قليلا لم يحد حتي يسكر.
 قال ابو الفضل الشافعي: قال ابو عبد الله: وقول ابي ثور حسن.
 
 [اذا فجر الصغيربالكبيرة]
   
 وقال سفيان: اذا فجر الصغير بالكبيرة فليس عليها حد ولكنها تعزر وليس لها مهر الا ان تكون عذراء فيفتضها باصبعه واصبعه وذكره سواء.
 فان فعل ذلك فعليه العقر في ماله.
 واذا فجر الكبير بالصغيرة اقيم عليه الحد ولم يقم عليها وليس عليه مهر لانه اذا فتق الصغير الصغيرة كان في ماله عقرهاباصبعه كان او بذكره.
 قال ابو ثور: يحد الكبيرين في المسالتين وليس علي الصغيرين حد.
 قال ابو عبد الله: وبه اقول.
 [حكم شرب النبيذ]
   
 قال سفيان: اشرب العصير ما لم يغل، وغليانه ان يقذف بالزبد فاذاغلي فهو خمر.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وهو قول الشافعي.
 وقال احمد واسحاق: اشرب العصير ما لم يغل وياتي عليه ثلاثة ايام فاذااتي عليه ثلاثة ايام لم يشرب غلي او لم يغل.
 واحتجوا بحديث ابن عمر: اشرب العصير ما لم ياخذه شيطانه. قيل: وما ياخذه شيطانه؟.
 قال: في ثلاثة ايام
 قال
 
 الشافعي: اشرب العصير ما لم يكن خمرا لان الله انما حرم الخمر والخمر هو الذي يشتد فيسكر كثيره وما دام حلوا لم يشتد فهو حلال، وسواء اتي عليه ثلاثة ايام واقل واكثر؛ اذا لم يتغير عن حاله وكان حلوا مثل ما كان اول ما عصر.
   
 قال سفيان: ويكره ان يكتب الرجل الي الرجل ببداءة ولكن يكتب الي ابي فلان.
 قال ابو عبد الله: هو عندي واسع بدا بنفسه او بغيره.
 باب الذباءح والصيد
 [التسمية للذبح]
   
 قال سفيان: اذا ذبحت ونسيت التسمية فكل فانما ذبحت بيديك وكذلك قال الشافعي.
 وهو
 
 قول اصحاب الراي وقالوا: فان تعمد ترك التسمية لم تءكل الذبيحة
 وقال احمد: لا باس ان تءكل الذبيحة وان لم يسم عليها ناسيا تركه اوعمدا واحتج بذباءح اهل الكتاب.
 قال: قد احل الله ذباءحهم وهو ربما يسمواغير الله
 وقال الشعبي ومحمد بن سيرين وعبد الله بن يزيد ونافع: لا يءكل من الذبيحة الا ما ذكر اسم الله عليه.
 وهو قول ابي ثور وتاولوا قوله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه [الانعام:}
 
 [اذا اكل الكلب من الصيد]
   
 قال سفيان: واذاارسلت كلبك فنسيت ان تسمي فلا باس ان تاكل
 وان اكل الكلب من صيده فلا تاكل منه فانما تعليمه ان لا ياكل.
 وقد كان بعضهم يرخص فيه؛ واحب الي ان لا ياكل.
 وهو قول اصحاب الراي.
 وهو قول الشافعي واحمد وابي ثور.
 واحتجوا بحديث عدي بن حاتم
 وقال مالك واهل المدينة: لا باس ان يءكل من الصيد اذا اكل منه الكلب
 
 ويروي قولهم من حديث عمرو بن شعيب عن النبي صلي الله عليه وسلم
 وعن سعد بن ابي وقاص وسلمان وابن عمر وابي هريرة رضي الله عنهم.
 [اذا اكل الجارح من الصيد]
   
 قال سفيان: اذا اكل الباز او الصقر والعقاب من صيده فكل فانما تعليمه اجابته اذا دعوته.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: البازي والصقر والكلب واحد لا يءكل من صيد واحد منهم اذا اكل منه.
 ويروي ذلك عن
 
 الحسن وعطاءوسعيد بن جبير وعكرمة.
 [اذا قطع من الصيد عضو]
 قال سفيان: اذا قطعت من الصيد يد او رجل فبان منه فلا تاكل منه ما يسقط منه وكل ما بقي منه فان كنت قطعت نصفين فكله جميعا وان
 كان النصف الذي يلي الراس اكثر من النصف الاخر فكل ما يلي الراس وان كان مما يلي الراس اقل من النصف الاخر فكله جميعا.
 وهو قول اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: اذا ضرب الرجل الصيد او رماه فبان يده او رجله فمات من تلك الضربة فسواء ذلك ولو ابان نصفه
 
 اكل النصفين واليد والرجل وحميع البدن لان تلك الضربة اذا وقعت موقع الذكاة كانت الذكاة علي ما ابان وبقي كما لو ضربه او ذبحه فابان راسه كانت الذكاة علي الراس وجميع البدن ولا تعد الضربة ان تكون ذكاة فالذكاة لا تكون [/ا] علي بعض البدن دون بعض او تكون ذكاة فلا يءكل منه شء ولكنه لو ابان منه عضوا ثم ادرك ذكاته فذكاه لم ياكل العضو الذي ابان لان الضربة الاولي صارتغير ذكا وكانت الذكاة الذبح
 باب كفارة الايمان
 [انواع اليمين]
   
 قال سفيان: الايمان اربعة فيمينان تكفران وهو ان يقول الرجل: والله لا افعل فيفعل او يقول: ليفعلن فلا يفعل.
 ويمينان لا تكفران وهو ان يقول: والله ما فعلت وقد فعل. او يقول: والله لقد فعلت وما فعل.
 قال ابو عبد الله: اما اليمينان الاولان فلا اختلاف بين العلماء فيهما عنه علي ما قال. واما اليمينان الاخران فقد اختلفالعلماء فيهما فاذاكان الحالف علي انه لم يفعل كذ وكذا او انه قد فعل كذا وكذا عند نفسه صادقا يري انه علي ما حلف فلا اثم عليه ولا كفارة في
 
 قول مالك وسفيان واصحاب الراي.
 وكذلك قال احمد وابوعبيد وابوثور.
 وقال الشافعي: لا اثم عليه وعليه الكفارة.
 قال ابو عبد الله: ليس قول الشافعي هذا [/ب] بالقوي.
 قال: وان كان الحالف علي زنه لم يفعل كذا وكذا فعل كذا متعمدا للكذب فهو اثم ولا كفارة عليه في قول عامة العلماء منهم مالك وسفيان واصحاب الراي واحمد وابوعبيد
 
 وابو ثور.
 وكان الشافعي يقول: يكفر.
 ويروي عن بعض التابعين مثل قول الشافعي.
 وقال ابو عبد الله: اميل الي قول سفيان واحمد.
 [يمين اللغو]
   
 فاما يمين اللغو التي اتفق عامة العلماء انها لغو فهو قول الرجل: لا والله بلا والله في حديثه وكلامهغير معتقد باليمين ولا مريد لها.
 [الاستثناء في اليمين]
   
 قال سفيان: واذاحلف واستثني مع يمينه فقال: ان شاء الله متصلا مع يمينه فلا يحنث فان استثني مع يمينه فقال: ان شاء الله متصلا مع يمينه فلم يحنث فان استثني في نفسه فليس بشء حتي يتكلم ويتحرك لسانه وان لم يسمعه
 
 صاحبه.
 وهو قول مالك واصحاب الراي؛ وهو قول الشافعي الا انه قال: ان كان بين يمينه واستثناءه سكتة كسكتة الرجل بين الكلام للعي والتعسر وانقطاع الصوت ثم وصل الاستثناء فهو موصول وانما القطع ان يحلف ثم ياخذ في كلام ليس من اليمين او يسكت مختارا للسكت فاذافعل ذلك ثم استثني لم يكن له استثناء.
 وقال احمد: له ان يستثني ما دام في مجلسه ما لم ياخذ في شء اخر واحتج بالحديث الذي يروي عن عكرمة بعضهم يرسله وبعضهم يصيره عن ابن عباس عن النبي
 
 صلي الله عليه وسلم قال: والله لااغزون قريشا
 ثم سكت ثم قال: ان شاء الله
 قال اسحاق: اذا حلف وهو يريد ان يستثني فنسي الاستثناء عند فراغه من اليمين فله ان يستثني متي ما ذكر ولا حنث عليه اذا استثني واحتج بحديث ابن عباس انه قال: اذانسي الاستثناء فله ان يستثني ولو بعد سنة وقرا: {واذكر ربك اذا نسيت [الكهف: }
 وقال ابوعبيد: معني حديث ابن عباس انه اذا استثني بعد سنة سقط عنه الماثم واما الكفارة فانها لا تسقط
 قال ابو عبد الله: وانا اقول بقول الشافعي
 وعن ابن عمر قال: لا اخشين يمين فيها ان شاء الله اذا كانت موصولة
 
 [كم يطعم في الكفارة]
   
 قال سفيان: في كفارة اليمين وان اطعم عشرة مساكين فليطعم كل مسكين نصف صاع من حنطة او صاعا من شعير او صاعا من تمر فليطعم صاعا [/ب] من زبيب او صاعا من حبوب كل شء سوي الحنطة فهو صاع
 صاع.
 وكذلك قول اصحاب الراي.
 وقال مالك: يطعم في كفارة اليمين مدا من بر بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد.
 قال ابو عبد الله: اذااعطي كل مسكين نصف صاع فهو احب الي.
 [الكسوة في الكفارة]
   
 قال سفيان: فاذاكسي الكسوة فليعط كل مسكين ثوبا ثوبا وقميصا قميصا او قباءا قباءا او ملحفة ملحفة او ازارا او عمامة عمامة وهو يجزء
 وقال
 
 اصحاب الراي: يكسو كل مسكين ثوبا جامعا ازارا او رداءا او قميصا او كساءا ولا يجزيه العمامة ولا السراويل
 وقال مالك: ان كسي الرجال كسي كل رجل ثوبا ثوبا وان كسي النساء كساهن ثوبين ثوبين درعا وخمارا وذلك ادني ما يجوز الصلاة فيه
 وقال الشافعي: كل ما وقع عليه اسم كسوة من عمامة او سروايل او عزار او طنفسة اوغير ذلك لرجل او امراة اجزاه
 قال ابو عبد الله: [/ا] والذي اختار ان يفعل ما قال مالك وسفيان. وان فعل ما قال الشافعي رجوت ان يجزيه
 
 [لو اطعم مسكيناواحدا]
   
 قال سفيان: ويطعم عشرة مساكين فان لم يجد عشرة اجزاه ان يعطي مسكينا واحدا او اثنين.
 وقال اصحاب الراي: ان اطعم مسكينا واحدا عشرة ايام كل يوم نصف صاع اجزاه وان اعطي جملة في يوم واحد لم يجزه سواء وجد او لم يجد عشرة مساكين.
 ويروي عن الحسن والشعبي انهما قالا: لا يجزيه حتي يطعم عشرة مساكين كما قال الله تعالي.
 قال الشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد
 
 [اطعام اهل الذمة في الكفارة]
   
 قال سفيان: في كفارة اليمين ان لم يجد مسلمين اجزاه ان يعطي اهل الذمة من اهل العهد ولا يعطي اهل الحرب.
 وكذلك قال اصحاب الراي؛ ووافقهم ابوثور.
 وقال مالك: لا يجزء ان يطعم الا المسلمين.
 وكذلك قال الشافعي واحمد وابوعبيد واسحاق؛ قاسوا كفارة اليمين علي
 الزكاة وذلك انهم قد اجمعوا انه لايجوز ان تعطي الزكاة الا مساكين المسلمين.
 [ان اطعم بعضا وكسي بعضا]
   
 قال سفيان: وان اطعم بعضهم حنطة وبعضهم [/ب] شعيرا او تمرا اجزاه وان اطعم بعضا وكسي بعضا اجزاه
 
 وقال الشافعي واسحاق وابوعبيد وابو ثور: لا يجزيه ان يطعم بعضهم ويكسو بعضهم عليه ان يطعم عشرة مساكين او يكسو عشرة مساكين.
 [اذا قال: اقسمت بالله واقسمت]
   
 قال سفيان: اذا قال: اقسمت بالله واقسمت فهما سواء تعين يكفرها وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال مالك: لا يكون اقسمت معينا حتي يقول: بالله
 
 وكذلك قال ابوعبيد.
 وكذلك اذا قال: اشهد بالله فهو يمين.
 وهو قول مالك وابي عبيد.
 وقال اسحاق: اذا قال: اقسمت بالله واذاقال: اقسمت ولم يقل بالله فاراد يمينا يعني فهو يمين وان لم يرد يمينا فليس بشء.
 [اذا قال: هو يهودي]
   
 قال سفيان: اذا قال: انا يهودي او نصراني او مجوسي او برء من الاسلام فعليه في كل واحد يمين يكفرها.
 وكذلك قال اصحاب الراي
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد وابوعبيد: ليس عليه كفارة
 
 [اذا قال: عليه عهد الله]
   
 قال سفيان: اذا قال: عليه عهد الله وميثاقه" فعليه يمين يكفرها اذا كان يريد بها يمينا.
 وهو قول اصحاب الراي؛ وهو قول مالك والشافعي وابي عبيد [/ا] واسحاق. اتفقوا علي انه اذا اراد بذلك اليمين فهو اليمين.
 [اذا قال: ماله صدقة]
   
 وان قال الرجل: ما له في المساكين صدقة" فان اهل العلم اختلفوا في ذلك:
 قال الشعبي والحكم والحارث العكلي وابن ابي ليلي: ليس عليه شء من كفارة ولا غيره وذهبوا الي ان اليمين لا يكون الا بالله لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 لا تحلفوا الا بالله".
 قالوا: فاذاحلف بغير الله فهو
 عاص وليس عليه كفارة ولا عليه ان يتصدق بماله لانه لم يقصد قصد التقرب الي الله بالصدقة وانما اراد اليمين.
 ويروي عن عمر بن الخطاب وعاءشة وابن عباس وابن عمر وحفصة انهم قالوا: عليه كفارة يمين.
 وهو قول احمد والشافعي وابي عبيد وابي ثور.
 وقال مالك: يتصدق بثلث ماله وذهب الي كعب بن مالك قال له النبي صلي الله عليه وسلم: يجزءك من ذلك الثلث
 قال اصحاب الراي: عليه ان يتصدق من ماله ما تجب عليه الزكاة من الذهب والفضة والمواشي وما ملك من الاموال مما لا زكاة فيها
 
 من العتاد والارضين والدور ومتاع البيت والخيل والبغال والحمير والرقيق قالوا يجب ان يتصدق بشء منها
 قال: وقال ابراهيم النخعي: عليه ان يتصدق بجميع ماله ويمسك ما يستغني به عن الناس فاذااستعاد مالا تصدق بقدر ما كان امسك
 وقال اسحاق: عليه في هذا ان يتصدق بكفارة الظهار يعتق رقبة فان
 لم يجد فصيام شهرين متتابعين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا.
 وكان يقول: ان لم يجد يجزيه طعام عشرة مساكين وكذلك اذاحلف بثلاثين حجة او بحجة او بصيام اوجبه علي نفسه اوغير ذلك من الايمان سوي الطلاق والعتاق ففي قول اصحابنا كلهم: كفارة يمين وليس عليه اكثر من ذلك.
 فان حلف بطلاق او عتاق فقد اجمعت الامة علي ان الطلاق لا كفارة عليه وانه ان حنث في يمينه فالطلاق لازم له.
  الحلف بالعتاق
   
 وقد اختلفوا في العتاق فقال اكثرهم: العتاق مثل الطلاق ولا كفارة فيه وممن قال ذلك مالك وسفيان واصحاب الراي والشافعي واحمد
 
 واسحاق وابوعبيد.
 وقال ابو ثور: من حلف بالعتاق فعليه كفارة يمين ولا عتق عليه.
 وذهب ابو ثور الي ان الله عز وجل اوجب في كتابه كفارة اليمين علي من حلف فقال: [/ا] {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم [الماءدة: } .
 قال: فكل يمين حلف بها الرجل يحنث فعليه الكفارة علي ظاهر الكتاب الا ان تجمع الامة علي يمين انه لا كفارة فيه فاسقطنا عن الحالف بالطلاق الكفارة والزمناه الحالف بالعتاق لان الامة لم تجمع علي ان لا كفارة عليه. ورووا عن الانصاري عن الاشعث عن بكر بن عبد الله عن ابي رافع ان مولاته حلفت بالمشي الي بيت الله وكل مملوك لها حر وهي يوم يهودية ويوم نصرانية وكل شء لها في سبيل الله ان تفرق بينه وبين امراته قال: فسالت ابن عمر وابن عباس وابا هريرة وعاءشة وحفصة وام سلمة رضي الله عنهم فكلهم يقولون لها: كفري عن يمينك وخلي بينهما ففعلت ويروي عن طاوس والحسن مثل قوله.
 قال ابو عبد الله: اذهب الي ما قال الشافعي واحمد؛ وذلك ان الحالف بالعتاق لم يعتق عبده علي وقت وذلك ان يقول: اذا جاء شهر كذا فانت حر فهذا لا اختلاف فيه ان يعتق اذا جاء الشهر
 
 باب قطع السارق
 [نصاب القطع]
   
 قال سفيان: لا يقطع السارق الا في عشرة دراهم او دينار ولا يقطع حتي يخرج المتاع من ملك الرجل واذاسرق العبد [/ب] من سيده فلا قطع وكذلك قال اصحاب الراي
 وقال مالك واهل المدينة: يقطع السارق في ربع دينار فصاعدا.
 وكذلك قال الاوزاعي والشافعي واسحاق وابوثور.
 وقال احمد بن حنبل: اذا سرق من الذهب ربع دينار
 
 قطعت يده واذاسرق من الدراهم ثلاثة دراهم فصاعدا قطعت يده واذاسرق عرضا قوم فان بلغ قيمته ثلاثة دراهم قطعت يده وذهب علي التقويم علي الدراهم علي حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قومت ثلاثة دراهم.
 وفي الذهب الي حديث عاءشة يقطع السارق في ربع دينار وذهب ساءر
 اصحابنا في التوقيت الي حديث عاءشة.
 واصحاب الراي ذهبوا الي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 وقال ابن شبرمة وابن ابي ليلي: يقطع في خمسة دراهم فصاعدا ذهبوا الي حديث الشعبي عن ابن مسعود.
 ولا يصح هذا
 
 [هل يغرم مع القطع؟]
   
 قال سفيان: اذا سرق السارق فقطع فلا غرم عليه.
 وكذلك قول اصحاب الراي.
 وقال مالك: اذا كان موسرا غرم وان كان معسرا لم يجعل دينا عليه يروي هذا عن الزهري.
 ويروي عن الحسن وحماد بن سلمة.
 وهو قول الشافعي واحمد واسحاق وابي ثور يغرم في السرقة موسرا كان او معسرا ويكون دينا عليه متي ايسر ادي
 
 [السرقة من ذي رحم]
   
 قال سفيان: اذا سرق الرجل من ذي محرم لم يقطع اذا كان من خاله او عمه.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 قال الشافعي: لا يقطع الاب اذا سرق من مال ابنه ولا الابن اذا سرق من والده شيءا ولا يقطع اذا سرق من غيرهما من ذي محرم حكاه عنه المزني في كتابه.
 وقال ابو ثور: تقطع يد كل من سرق لان الله عز وجل قال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما [الماءدة: } ولم يخص اجنبيا دون ذي رحم ولا خصت السنة والاية عامة علي جميع السراق ما لم يخصه كتاب او سنة
 
 [القطع في الثمارواللحم ونحوها]
   
 قال سفيان: لا يقطع في شء من الثمار اذا كانت في شجرها ولكن يغرم واذاسرق من الثمار شيءا مما يفسد وليس له بقاءاو سرق ثريدا او لحما مما يفيد فليس له بقاء فليس عليه قطع ولكن يعزر ويغرم.
 قال ابو عبد الله: يقطع في هذا كله اذا سرق من حرز بلغ قيمة ما يسرق ربع دينار فصاعدا.
 ويروي حديث عبد الله بن عمرو في الثمار: اذا اواه الجرين ففيه القطع اذا بلغ ثمن [/ب] المجن".
 وكذلك قول ابي ثور في الثمار اذا كان محرزا رطبا كان او يابسا والخبز والجبن والنورة والاشنان والزرنيخ والماء واللبن والنبيذ اذا كان ما لا يسكر
 قال ابو ثور: اذا سرق ثمرا من نخل او شجر او عنبا من كرم او
 بقلا من ارض قاءما لم يحصد فاذاكان هذا محرزا
 
 فكان ما سرق من ذلك ما يقطع فيه اليد قطعت يده.
 قال: ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم "لا قطع في ثمر ولا كثر" انما هو علي الثمر المعلق ليس في حرز.
 قال: وكذلك الكثر وانما هو الجمار؛ وذلك ان الارضين بالحجاز وغيرها اذا كثرت لم يكن عليها حيطان فكان الشء ليس محرزا.
 قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اواه الجرين او المراج ففيه القطع"
 قال: فهذا يدل انه لم يكن محرزا واما المحرز فيقطع صاحبه.
 وقال ابو ثور: وان سرق نبيذا لا يسكر لم اقطعه لانه حرام وكذلك لو سرق خمرا او خنزيرا لمسلم كان او لذمي فلا قطع فيه
 
 [شهادة النساء في الحدود]
   
 قال سفيان: اذا شهد امراتان ورجل علي رجل بالسرقة اخذ السارق بالمال وليس عليه القطع لان شهادات النساء لا تجوز في الحدود
 قال ابو عبد الله: اجمع [/ا] اصحابنا عامتهم علي هذا.
 باب المكاتب
 [المكاتب يءدي بعض المال]
   
 قال سفيان: واذاكان المكاتب قد ادي النصف او الثلث واحب الي ان لا يرد لما جاء به ومنهم من يقول اذا عجز رد
 وقال مالك واصحاب الراي والشافعي
 
 واحمد وغيرهم من اصحابنا: هو عبد ما بقي عليه درهم ومتي ما عجز رد في الرق.
 وقال علي بن ابي طالب: يعتق منه بقدر ما ادي واحكامه وميراثه علي ذلك.
 وقال ابن مسعود: اذا ادي قيمته فهو غريم من الغرماء لا يرد في الرق.
 ويروي عن عمر بن الخطاب انه قال: اذاادي النصف من كتابته غهو غريم من الغرماء.
 ويروي عنه انه قال: هو عبد ما بقي عليه شء.
 وقال زيد بن ثابت وابن عمر وعاءشة: هو عبد ما بقي عليه درهم.
 [مكاتبة العبد المشترك]
   
 قال سفيان في عبد بين رجلين: ليس لاحدهما ان يكاتب نصيبه بغير اذن شريكه فان فعل رددته الا ان يكون نقده فان نقده كان هذا شريكه فيما اخذ منه وعتق العبد وضمن الذي كاتب نصيب الاخر فان كان الذي كاتب وفي اخذ منه وان لم يكن له وفاء سعي العبد في نصف قيمته
 
 وصار شريكه مما اخذ من مكاتبته وتبع المكاتب كتابته فيما اخذ منه.
 وهو قول اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: اذا كاتب احدهما بغير اذن شريكه فالكتابة فاسدة فان اداها عليه فلشريكه نصفها ولا يعتق.
 فان اداها وادي علي سيده الذي لم يكاتب مثلها عتق ويتراجع السيد الذي كاتب المكاتب بقيمة نصفه لانه عتق بكتابة فاسدة فان كان ثمن نصفه اقل من الكتابة ورجع عليه العبد بالفضل عن الكتابة.
 وان كان ثمن نصفه اكثر من الكتابة رجع السيد بالكتابة ولو اراد شريكه الذي لم يكاتب ان يمنع عتقه بان يقول: لا اقبض لم يكن له وقبضه عليه لانه قد ادي اليه مثل ما ادي اداء صاحبه فان كان السيد هو من ضمن لشريكه نصف قيمته وان كان العبد حرا كله وان كان معسرا اعتق نصيبه منه وكان المالك علي نصيبه كما كان قبل الكتابة.
 وقال ابن ابي ليلي وعبد الله بن الحسن: لاحدهما ان يكاتبه علي حصته وليس للشريك ان يرد الكتابة.
 وكذلك قال احمد بن حنبل وقال: ما كسب
 المكاتب اخذ الاخر ذلك فاذاادي الذي كاتبه جميع كتابته عتق العقد وضمن لشريكه الذي لم يكاتب نصف قيمته ان كان موسرا وان كان معسرا اعتق منه ونصيب الاخر رقيق علي حاله
 
  زواج المكاتب بغير اذن سيده
   
 قال سفيان: اذا تزوج المكاتب بغير اذن مواليه ارجء نكاحه فان كان [/ا] ادي كتابته جاز نكاحه وان عجز فرد رد نكاحه وان اعتق عتاقه او تصدق بصردة ارجءه ايضا حتي ينظر فان ادي مكاتبته جاز عتقه وصدقته وان عجز رد عتاقه وصدقته.
 قال الشافعي: جميع ذلك باطل.
  [اذا مات المكاتب وترك وفاء]
   
 قال سفيان: واذامات المكاتب فترك وفاءا اخذ مواليه ما بقي عليه من كتابته وما بقي كان لورثته.
 قال الشافعي: اذا مات من قبل ان يءدي جميع كتابته ترك وفاءا او لم يترك فماله كله لسيده ولا ترثه ورثته لانه مات عبدا.
 وكذلك قال احمد وابو ثور.
 ويروي هذا عن ابن عمر
 
 [المكاتبة ولدت ثم ماتت]
   
 قال سفيان: المكاتبة اذا ولدت اولادا ثم ماتت فولدها بمنزلتها يستسعون فيما بقي عليهم.
 قال الشافعي: ولده رقيق وماله لسيده.
 وكذلك قال ابو ثور.
 وهو قياس قول احمد.
  باب الوصايا
  اذا اوصي بسهم من ماله
   
 قال ابو عبد الله: قال سفيان: واذااوصي بسهم من ماله لبني فلان وهو السدس كان سهام الورثة اقل او اكثر.
 وكذلك قال الحسن بن صالح.
 وكذلك روي عن الحسن انه قال: له السدس
 وقال عطاء وعكرمة: ليس له شء.
 وكذلك قال شريك.
 وقال ابو ثور: تقام الفريضة ثم يعطي سهما من سهام
 
 الفريضة ان كانت الفريضة من اربعة وعشرين اعطي من اربعة وعشرين وان كان من اثني عشر اعطي سهما من اثني عشر.
 وهو قول بعض اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: اذا قال: اوصيت لفلان بنصيب من مالي او جزء من مالي او حظ من مالي فهذا كله سواء ويقال للورثة اعطوه منه ما شءتم لان كل شء نصيب وجزء وحظ.
 وقال ابو عبد الله: وهذا كما قال الشافعي.
  ان قال: ان مت ففلان حر
   
 قال سفيان: واذاقال الرجل: ان مت ففلان حر فليس له ان يرجع وان قال: ان مت من مرضي هذا ففلان حر فان شاء ان يبيعه فباعه وان لم يبعه فمات فهو حر وان صح فلا شء عليه.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 
 وقال الشافعي واحمد واسحاق وابو ثور: كل هذا واحد وهو وصيه فله ان يرجع فيها متي شاء المدير وغيره عندهم سواء واحتجوا بحديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم باع مدبرا.
 وان عاءشة دبرت جارية ثم باعتها.
 وكان الشافعي يقول: لا يكون الرجل في التدبير الا بان يخرجه من ملكه ببيع او هبة، فان هو قال: رجعت في التدبير ولم يخرج [/ا] المدبر من ملكه، فانه يعتق اذا مات.
  [اوصي رجل ورجعت ورثته]
   
 وقال ابو ثور: اذا قال: قد رجعت فيه فقد بطل التدبير فان مات لم يعتق
 قال سفيان: اذا اوصي الرجل بالثلث لوارث فطنت الورقة ثم رجعوا
 بعد موته فلهم ان يرجعوا لانهم اجازوا شيءا لم يقع ولم يملكوه انما ملكوه بعد موته فان اجازوا بعد الموت فهو جاءز ليس لهم ان يرجعوا قبضوا او لم يقبضوا.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 
 وهو قول الشافعي واحمد.
 قال ابو عبد الله: وكذلك اقول فيه.
  اذا اوصي باكثر من الثلث برضاء الورثة
   
 وقال مالك: اذا استاذن ورثته وهو مريض فاذنوا له ان يوصي لبعض ورثته باكثر من ثلثه فليس لهم ان يرجعوا في ذلك.
 وقال: وذلك ان الرجل اذا كان صحيحا كان احق بجميع ماله يضع فيه ما شاء ان شاء يتصدق او يعطيه من يشاء فعل وانما يكون استءذانه للورثة جاءزا علي الورثة اذا اذنوا له حين يحجب عن ماله ولا يجوز له شء الا في ثلثه وحين هم احق بثلثي ماله منه فلذلك حين يجوز عليهم ما اذنوا له.
  اذا اقر الرجل بدين في مرضه
   
 قال سفيان: اذا اقر الرجل بدين في مرضه لوارث لم تجز الا شء اقر به في الصحة [/ب] وان اقر بشء عنده فقال هذا مضاربة او وديعة او عارية او بضاعة فهو للذي اقر به اذا سمي بعينه ولا يكون للغرماء ولا للورثة. وكذلك قال
 
 اصحاب الراي والشافعي.
 ويروي عن الحسن وطاوس وميمون بن مهران ان اقراره جاءز في مرضه للوارث وغير الوارث.
 وكذلك قال ابوعبيد واسحاق وابوثور.
 وقال مالك: اذا اقر لوارث في مرضه نظر في ذلك فان كانت هناك اسباب ووجوه فيها دلاءل علي صدق المقر كان جاءزا وانه لم يكن هناك
 سبب يدل علي صدقه فهو باطل.
 [اذا اوصي بشء فضاع]
   
 قال سفيان: واذااوصي الانسان بعينه فذهب ذلك الشء او سرق او ضاع فليس له في ساءر المال شء فان ضاع المال وبقي ذلك الشء بعينه شاركه الورثة في ذلك الشء ويجوز له ثلث ذلك الشء بعينه
 
 وقال احمد: ليس هذا بشء علي معني انه وهب ميراث الورثة لم يشاركوا الموصي له فيما اوصي له كما اذا ذهبت وصية الموصي له لم يشارك الورثة في ميراثهم.
  اذا اوصي بعتق ووصية
   
 قال سفيان: واذااوصي بعتاقة ووصايا بدء بالعتاقة فان بقي شء كان لاصحاب الوصايا.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي وابو ثور: العتاقة وغيره سواء ويتخاصمون.
 قال ابو عبد الله: وكذلك القول عندنا.
  [اذا ضيع زكاته ثم اوصي بها]
   
 قال سفيان: اذا ضيع الرجل زكاته في حياته او الحج فاوصي بعد الموت فانها تكون من الثلث.
 وكذلك قال
 
 اصحاب الراي.
 قال الشافعي واحمد واسحاق: كل واجب فهو من جميع المال اوصي او لم يوص ويروي هذا عن الحسن وطاوس وعطاء.
  اذا اوصي بمثل نصيب ولده
   
 قال سفيان: واذااوصي بمثل نصيب ولده وفيهما لذكر والانثي كانت الوصية بمثل نصيب الانثي بالاقل الا ان يسمي نصيب ذكر.
 وكذلك قال الشافعي بالاقل.
 وكذلك قال الشافعي اذا كانت بنت وابنت ابن يعطي السدس
 
  اذا اوصي لرجلين
   
 قال سفيان: واذااوصي الرجل الاخر بماله ولرجل اخر بثلثه وابوا ان يجيزوا فانه يقسم ثلث ماله علي اربعة ثلاثة ارباع لصاحب المال وربع لصاحب الثلث.
 وهكذا قول ابن ابي ليلي والحسن بن صالح وشريك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال النعمان: ثلث ماله بينهما نصفان.
 وكذلك قول ابوثور.
 قال ابو عبد الله: والقياس هذا.
 
 (فارغة)
  باب العتق والولاء
  [اذا اعتق احد الشريكين نصيبه في العبد]
   
 قال سفيان: اذا كان عبد بين الرجلين فاعتق احدهما نصيبه ضمن [/ب] الاخر ان كان له وفاء لنصيب الاخر فان لم يكن له وفاء نقص من نصيب الاخر فلا ضمان عليه.
 فان ضمن كان له الولاء فان لم يكن له وفاء سعي العبد في نصف قيمته والولاء للذي اعتق.
 وقال اصحاب الراي كذلكغير شيخهم.
 وقال مالك واهل المدينة مثل قولهم اذا كان المعتق موسرا وخالفوهم في المعسر فقالوا: اذا كان المعتق معسرا فلا ضمان عليه ولا يسعي العبد في شء لكنه يكون علي حاله نصفه رقيق ونصفه حر يعمل لنفسه يوما ولمولاه يوما.
 وهو قول الشافعي واحمد وابي عبيد وابي ثور
 
 واحتج مالك ومن قال بقوله بحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: فان كان المعتق معسرا فقد عتق منه ما عتق.
 واحتجوا ايضا بحديث
 عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته وليس له مالك غيرهم واقرع النبي صلي الله عليه وسلم فاعتق ثلثهم وارق الثلثين ولم يستسعهم.
 وفي قول سفيان واصحاب الراي في هذا: يعتق هءلاء العبيد كلهم ويسعون في ثلثي قيمتهم للورثة.
 واحتج سفيان ومن قال بقوله في السعاية بحديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من اعتق شقصا له في عبد وعن كان معسرا سعي العبدغير مشقوق عليه.
 وضعف احمد حديث ابي
 هريرة في السعاية. وقال: رواه شعبة وهمام ولم يذكر فيه السعاية وقد اختلفوا في اسناده وصل بعضهم ولم يوصل بعضهم
 
 وقال شيخ اصحاب الراي في هذه المسالة قولا خلاف الحديثين اللذين رويا عن النبي صلي الله عليه وسلم وخلاف ما اجمع عليه اهل الحجاز واهل العراق فقال: اذا كان العبد بني عثنين فاعتق احدهما نصيبه وهو موسر فان الشريك الاخر بالخيار ان شاء ضمن العبد نصف قيمته يسعي فيها والولاء بينهما وان شاء اعتقه كما اعتق صاحبه والولاء بينهما
 قال ابو عبد الله: والقول عندنا ما قال اهل المدينة.
 
 [اذا ملك ذا رحم]
   
 قال سفيان: واذاورث الرجل من اخيه او عمه او خاله منهما يعتق لم يضمن هذا الذي ورثه ويسعي الاخر فيما بقي من قيمته.
 وهذا قول اصحاب الراي.
 وفي قول مالك واهل المدينة والشافعي وابي ثور: اذا ملك ذا رحم محرم لم يعتق عليه الا الوالدان والولد خاصة.
 وقال الشافعي: فان ملك من ولد او والد شقصا باي وجه ملك سوي الميراث اعتق عليه الشقص الذي ملك وقوم عليه ما بقي ان كان موسرا وعتق ان كان معسرا عتق منه ما ملك ورق ما بقي لغيره وان ملك شقصا من ولده او والده بميراث ورثه عتق عليه ما ملك منه ولم يقوم عليه ما بقي لانه لم
 يختر ملكه بكسبه انما ملكه من حيث ليس له دفعه.
 
  اذا اعتق الام دون الجنين
   
 قال سفيان: واذااعتق الام واستثني ما في بطنها انه رقيق فليس له ذلك وقد عتقت وعتق ما في بطنها.
 وقال احمد واسحاق وابو ثور: اذا عتقها واستثني ما في بطنها فله ذلك وتكون هي حرة وما في بطنها رقيق.
 يروي ذلك عن ابن عمر والحسن وابراهيم .
 
  باب البيوع
  بيع المرابحة
   
 قال سفيان: واذاباع الرجل [/ا] بماءة درهم ثم قال: الذي ابتاعه منه اشتريته بماءتين فاشتراه منه مرابحة بربح خمسين درهما فالبيع جاءز ويرفع عن المشتري الزيادة وما اصابها من الربح فيكون بماءة وخمسة وعشرين. وكذلك قال طاءفة من اصحاب الراي.
 وهو قول احمد وابي ثور.
 وقال غيره: اذا علم المشتري فهو بالخيار في اخذه الثمن الذي سمي له او فسخ البيع ورده والرجوع براس المال.
  بيع الحيوان بعضه ببعض
   
 قال سفيان: لاباس بقرة بعشرين شاة يدا بيد وبع الحيوان بعضه ببعض كيف شءت بع البقر بالخيل والخيل بالابل والابل بالغنم واحد بعشرين او بعشرة وكيف شءت يد بيد ولا تبعه نسيءة.
 وكذلك قول اصحاب الراي.
 
 وقال احمد: اكره بيع الحيوان بالحيوان نسيءة لحديث الحسن عن سمرة
 وقال مالك واهل المدينة: لا باس بالحيوان يدا بيد ونسيءة اذا اختلفا.
 وقال الشافعي وابوثور: الحيوان بالحيوان نسيءة ذهبوا الي حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن علي انه باع بعيرا ببعيرين او بعشرين الي اجل.
 وابن عمر [/ب] وجابر رخصه.
 قال ابو عبد الله: هذا اقيس الاقاويل.
 
  [اذا سمي العيوب وبرء منها]
   
 قال سفيان: واذاباع الرجل السلعة فسمي العيوب وبرء منها فقد برء وان لم يرها اياه.
 وقال اصحاب الراي: اذا تبرا من كل عيب فهو برء سمي العيوب او لم يسمها.
 وكذلك قال ابوثور.
 وقال مالك: اذا باع بالبراءة من كل عيب وهو لا يعلم ثم وجد عيبا فلا يرجع بشء وذلك براءة واذاكان بها عيب علمه ثم باع بالبراءة من كل عيب وكان المشتري ان يرد عليه بالعيب.
 وقال احمد: لا يبرا حتي يسمي العيوب او يضع يده عليها.
 وهذا قول ابن ابي ليلي.
 وكان الشافعي يقول وهو ببغداد: لا تكون بالبراءة من كل عيب براءة وللمشتري ان يرجع علي الباءع وكل عيب وجده بسلعة علمه الباءع.
 ثم قال بعد بمصر مثل هذا القول الا
 
 في الحيوان خاصة.
 فان قال : اذاتبرا في الحيوان من العيوب برء من كل عيب لم يعلمه ولا يبرا من علمه اتباعا لحديث عثمان بن عفان حيث قال لابن عمر: اتحلف بالله ما بعته بالبراءة؟ فقال عثمان: تحلف [/ا] بالله لقد بعته وما به داء فعلمه فابي ان يحلف وقبل العبد
 وقال ابن ابي ليلي: لا يبرا حتي يسمي العيوب كلها باسماءها.
 وذلك يروي عن شريح والحسن وابراهيم وطاوس واسحاق كانوا يقولون بحديث عثمان.
  اذا بيع العبد فكسب ثم رد لعيب
   
 قال سفيان: واذاباع الرجل عبدا فاغل غلة عنه الذي اشتراه ثم راي به عيبا فرده فغلته للمشتري بما ضمن.
 وكذلك قول اصحاب الراي وقول مالك والشافعي واحمد في الغلة وكل ما كان من كسب العبد والامة وغلة الدور والحيوان وغير ذلك. وكذلك ان وهب العبد هبة او وجد ركازا فكل ذلك للمشتري
 
 وقال الشافعي واحمد وابو ثور وعامة اصحابنا: وكذلك كل ما حدث في ملك المشتري من نتاج الماشية وصوفها ووبرها ولبنها وولد الامة وتمر النخل والشجر فحله للمشتري.
 وخالفهم اصحاب الراي فقالوا: في نتاج الماشية وولد الامة والثمر انه للباءع اذا رد البيع، قالوا: لان نتاج الماشية من الماشية وولد الامة من الامة وثمر النخل من النخل.
 وقال اصحابنا: كل هذا سواء انما كان [/ب] المشتري يوم يرده علي حاله يوم اشتراه فله ان يرد كل ما حدث في ملكه لانه كان مالكا يوم حدث في ملكه فليس له ان يرده علي الباءع لان الباءع لم يملكه.
 وقال اصحابنا: فان هو غصب عبدا او حيوانا او ارضا او دارا او غير
 ذلك بما له فاستغله او لم يستغله حتي استحقه
 
 ربه فانه يقضي علي الغاصب برد شء المغصوب علي ربه وبغلته ان كان استغله وكان مما له غلة فعليه كذا مثله من يوم غصبه علي ان يرده وفرقوا بين الغصب والشراء لان المشتري مالك لما اشتري فلذلك صارت غلته وما عدت في ملكه له والغاصب ضده المشتري لانهغير مالك لمغتصب فلما لم يملك الشء المغصوب بالغصب لم يملك غلته ولا سكناه.
 وقال اصحاب الراي خلاف ذلك فقالوا: كل من غصب شيءا فاستغله له غلته وان لم ستغله استخدم العبد ان كان عبدا او سكن دارا فلا شء عليه في استخدام العبد ولا في سكني الدار لانه كان ضامنا لذلك وقاسوا ذلك علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان الخراج بالضمان.
 وقال اصحابنا: انما قضي بالحد ام بالضمان في رجل اشتري عبدا فاستغله ثم وجب رده عيبا فرده علي الباءع فقضي لان الخراج للمشتري لانه كان مالكا ولا يشبه الغصب الشراء لان الغاصب للشءلايكون مالكا في شء من الاموال والمشتري مالك لما اشتري فاحدهما ضد الاخر وغير جاءز ان يقاس الشء علي ضده
 
  [اشتري جارية ثم راي بها عيبا]
   
 قال سفيان: واذاابتاع الرجل الجارية فوقع عليها ثم راي بهاعيبا فمنهم من يقول يردها ويرد العشر من ثمنها ان كانت بكرا وان كانت ثيبا فنصف العشر.
 ومنهم من يقول: هي له موقوعة عليها ويرد عليه فضل ما بين الصحة والداء وهن احب علي سفيان.
 وهو قول اصحاب الراي؛ وبه يقول اسحاق.
 والقول الاول قول ابن ابي ليلي.
 وقال مالك والشافعي: ان كانت ثيبا فوطءها ثم وجد بها عيبا فان شاء ردها ولا يرجع بشء لان الوطء لا ينقصها.
 وان كانت بكرا فان الشافعي قد يلزمه ويرجع بنقصان العيب لانه قد نقصها بذهاب العذرة.
 وقال مالك: ان كانت بكرا كان له ان يردها [/ب] ويرد ما نقصها الوطء.
 وقال احمد  اذاوطءها وهي ثيب بمثل قول الشافعي انه ان شاء ردها ولا يرد معها شيءا.
 قال ابو عبد الله: وهذا القول عندنا
 
  اذا وجد عيبا في المبيع ثم تعيب عنده
   
 قال سفيان: واذااشتري الرجل السلعة فراي بها عيبا وقد حدث بها عيب عنده فهي للمشتري ويرد عليه الباءع فضل ما بين الصحة والداء
 وكذلك قال اصحاب الراي؛ وهو قول الشافعي.
 واما ابن ابي ليلي فانه قال: يردها ويرد ما نقصها العيب الذي حدث عنده.
 وقال مالك: هو بالخيار ان شاء ردها ورد ما نقصها العيب الذي حدث عنده وان شاء حبسها ووضع عنده بقدر العيب.
 وكذلك قال احمد.
  اذا ابتاع السلعة من رجلين
   
 قال سفيان: واذاابتاع الرجل السلعة من رجلين قد قام نصفها علي احدهما بخمسين والنصف الاخر بستين فباعهما مرابحة او به دوازده اخذ كل واحد منهما راس ماله والربح بينهما علي المال علي قد رءوس اموالهما
 
 وان باعا مساومة فالربح بينهما نصفان.
 وقال اصحاب الراي: اذا باعا السلعة مرابحة فالثمن والربح بينهما علي قدر رءوس مالهما وان باعا مساومة فالربح [/ا] بينهما نصفان ولا ينظر علي الشري لان كل واحد منهما يملك منها مثل ما يملك صاحبه قيل له فان احدهما اعطي اكثر مما اعطي صاحبه ثم قال: البس الثوب الساعة بينهما سواء فالثمن بينهما نصفان لان كل واحد منهما يملك الذي يملك صاحبه.
 وقال ابو ثور: اذا باعا السلعة مرابحة علي رءوس اموالهما فان الوضيعة بينهما علي رءوس اموالهما كان الثمن بينهما علي رءوس امولهما وكذلك لو باعا علي وضيعة من رءوس امولهما فان الوضيعة بينهما علي
 رءوس اموالهما وان باعا مرابحة ولم يسميا رءوس اموالهما فالربح نصفان.
 
  باب بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة واذااختلفالنوعان
 [بيع الذهب بالذهب]
   
 قال سفيان: الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل يدا بيد ولا تبعه نسيءة والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل كيلا بكيل يدا بيد ولا يباع نيسءة.
 قال ابو عبد الله: قد صح الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم بانه نهي عن بيع هذه الستة اشياء ان يباع صنف صنف منها بشء من صنفه الا مثل بمثل يدا بيد.
 وقال: اذا اختلف [/ب] الصنفان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد ولا يصلح لنسيءة.
 واتفق العلماء علي ذلك.
  الاختلاف في البر والشعير
   
 فلم يختلفوا في ذلك الا في البر والشعير فان مالكا واهل المدينة والاوزاعي جعلوا البر والشعير صنفا واحدا فقالوا: لا يجوز ان يباع الشعير الا مثلا بمثل
 
 وقال سفيان واهل العراق: البر والشعير صنفان مختلفان لا باس ان يباع احدهما بالاخر متفاضلا يدا بيد ولا يجوز نسيءة
 وكذلك قال الشافعي واحمد واسحاق وابوثور.
 وحكم هذه الانواع الاربعة البر والشعير والملح والتمر اذا اختلفت حكم الذهب والفضة فان الخبر فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم واحد لان اصحاب الراي فرقوا بين الذهب والفضة وساءر هذه الانواع في معني. خالفهم اصحابنا فيه فقالوا: لا يجوز ان يباع الذهب بالفضة الا ان يكونا جميعا حاضرين قالوا: لو ان رجلا باع ذهبا بعينه بفضة بعينها الا انهما غاءبان عن مجلسهما الذي ابتاعا فيه وتفرقا من مكانهما قبل ان يحضر الذهب والفضة وتقابضا انتقض الصرف لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الذهب بالفضة ربا الا هاء وهاء
 
 قالوا: هاء وهاء [/ا] ان ياخذ ويعطي قبل ان يتفرقا.
 هكذا قال اصحابنا
 وقال اصحابنا وكذلك البر والشعير وساءر ما سمي معهما حكم ذلك
 كله كحكم الذهب والفضة لان الخبر فيهما عن النبي صلي الله عليه وسلم علي معني واحد.
 وقال اصحاب الراي: لو ان رجلا باع قفيرا من بر بعينه بقفير من شعير بعينه وهما غاءبين عن مكانهما الذي تبايعا فيه ثم تفرقا قبل ان يحضر القفيرين وتقابضا بعد التفرق كان البيع جاءز ولم ينتقض البيع بتفرقهما قبل التقابض ولم يشترط احدهما علي الاخر اجلا فيكون البعي قد وقع علي النسيءة.
 [ما يتحقق فيه الربا]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: وكذلك كلما يكال فحكمه حكم البر والشعير والتمر والملح قياسا عليهما وكلما يوزن فقياس علي الذهب والفضة يوزنان جميعا.
 قال:
 
 فقس جميع الوزن عليهما قالوا: فلا يجوز ان يبتاع شء مما يكال ليس من نوعه الا بمثل يدا بيد فاذا اختلفالنوعان فلا باس ان يباع احدهما بالاخر متفاضلا يدا بيد ولا يصلح نسيءة.
 وكذلك لا يجوز ان يباع شء ما يوزن بشء من نوعه الا مثلا بمثل ووزنا بوزن يدا بيد [/ب] واذااختلفالنوعان فلا باس ان يباع احدهما بالاخر متفاضلا يدا بيد ولا يصلح نسيءة وسواء عندهم كان الذي يكال مما يءكل ويشرب ولا يءكل ولا يشرب.
 وقال الشافعي: كل ما كان مما يءكل ويشرب فقياس علي الاربعة الاشياء التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنها.
 وكذلك كل ما يوزن مما يءكل ويشرب فقياس علي هذه الاربعة الاشياء قال: ولا يجوز ان يقاس علي الذهب والفضة لانهم قد اجمعوا انه لا باس بان يشتري بالذهب والفضة جميع الاشياء التي تكال وتوزن
 يدا بيد ونسيءة.
 قال: ويلزم من قاس الحديد والرصاص وما يوزن علي الذهب والفضة ان لا يجيز ان يشتري بالذهب والفضة شيءا من الحديد ولامن ساءر ما يوزن نسيءة كما لا يجوز ان يشتري بقفير من بر قفيرا من حمص نسيءة.
 ويروي عن سعيد بن المسيب انه قال: لا ربا الا في الذهب والفضة او مما يكال ويوزن ويءكل ويشرب.
 فكان الشافعي يذهب الي هذا
 
 وهو قول ابي ثور وجماعة من اصحابنا.
 ففي قول سعيد بن المسيب: لا باس ان يباع كل ما عدا [/ا] الذهب والفضة وما يكال ويوزن مما يءكل ويشرب بعضه ببعض يدا بيد ونسيءة اختلفالنوعان او لم يختلفا كان ذلك مما يكال ويوزن وذلك نحو الحديد والرصاص والقطن فلا باس ان يباع منا من حديد بعشرين منا من حديد او رصاص او قطن يدا بيد او نسيءة وهو قول الشافعي واصحابه.
 وقال اصحاب الراي: لا يجوز ان يباع من من حديد بمنوين من حديد لا يد بيد ولا نسيءة وكذلك جميع ما يوزن
 
 ولا يباع شء منه بشء من نوع الا مثلا بمثل يدا بيد كالحديد بالحديد والرصاص بالرصاص والقطن بالقطن.
 واذااختلفالنوعان فلا باس ان يباع احدهما بالاخر متفاضلا واحدا باثنين يدا بيد ولا يصلح نسيءة.
 اجمع اصحاب الراي وسفيان علي ذلك.
  بيع الربوي بعضه ببعض
   
 قال سفيان واصحاب الراي: ما كان من المتاع من نوع واحد كرابيس
 وطيالسة فكل ما كان من هذا من نوع واحد فلا باس ان يباع واحد باثنين يدا بيد ويصلح نسيءة واذااختلفاصله ونوعه فلا باس ان يباع واحد باثنين يدا بيد ونسيءة.
 وفي قول [/ب] الشافعي واصحابه: لا باس بان يباع هذا كله بعضه ببعض متفاضلا يدا بيد ونسيءة اختلفاصله او لم يختلف علي حديث سعيد بن المسيب لانه ليس مما يكال ولا يوزن ولا يءكل ولا يشرب.
 وقال احمد: لا انظر في هذا علي الكيل والوزن اذا كان مما لا يءكل ولا يشرب
 
  بيع الشء قبل قبضه
   
 قال سفيان: ولا تبع بيعا ما لم تقبضه بعد حتي يقبضه من صاحبه ولا تبع شيءا من الاشياء ولا تولي منه ولا تشرك فيه مما يكال او لا يكال او بما يوزن او لا يوزن او دابة او عبدا او شيءا اشتريته حتي تقبضه.
 وهو قول اصحاب الرايغير كبيرهم فانه وافقهم في جميع الاشياء الا في الدور والارضين فانه زعم لا باس بان تباع الدور والارضون قبل القبض وما سوي ذلك لا يباع حتي يقبض.
 وقال الشافعي مثل قول سفيان.
 وقال مالك: كل شء لا يكال ولا يوزن فلا باس ببيعه قبل القبض
 وكذلك قال اسحاق وابوعبيد.
 وقال احمد: كل ما وقع عليه اسم الطعام مما يءكل ويشرب فلا يجوز ان يباع حتي يقبض وما سوي ذلك فلا باس ان يباع قبل القبض ذهب الي حديث النبي [/ا] صلي الله عليه وسلم من ابتاع
 
 طعاما فلا يبعه حتي يقبضه فشبه جميع ما يءكل ويشرب بالطعام.
 وكذلك قال ابو ثور وابوعبيد.
 قول احمد ولم يثبت عن النبي عليه السلامغير الطعام شء بعينه انما هو في الطعام خاص ومن قال: لا تباع جميع الاشياء حتي تقبض جعله قياسا علي الطعام.
 يروي عن ابن عباس انه قال: اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يباع حتي يقبض الطعام.
 وقال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا بمنزلة الطعام.
 ويروي عن عثمان من حديث قتادة عن عبد ربه عن ابن عياض عن عثمان بن عفان قال: كل شء لا يكال ولا يوزن فلا باس ببيعه قبل القبض.
 ويروي عن جماعة من التابعين
 
 [دفع الثمن في البيع]
   
 قال سفيان: واذابعت طعاما او برا او دابة او عبدا فينبغي للباءع ان يدفع المتاع علي الذي باع ثم ياخذ الدراهم منه اذا دفعه عليه.
 وقال اصحاب الراي: لا يجب علي الباءع تسليم السلعة علي المشتري ما لم يقبض الثمن.
 وكذلك قول ابوثور.
 وحكي الشافعي في هذه المسالة اربعة اقاويل: اشهرها انه قال: قال بعض العراقيين يجبر القاضي كل واحد منهما [/ب] الباءع علي ان يحضر السلعة والمشتري علي ان يحضر الثمن ثم يسلم السلعة علي المشتري والثمن علي الباءع ولا يبالي بايهما بدا اذا كان ذلك حاضرا.
 قال: وقال غيره: لا اخبر احدا منهما علي احضار شء. ولكن اقول ايكما شاء ان اقضي له بحقه علي صاحبه فليدفع عليه ما عليه من قبل انه لا يجب علي كل واحد منكما دفع ما عليه الا بقبض ماله.
 قال: وقال اخرون:
 
 انصب لهما عدلا فاجبر كل واحد منهما علي الدفع علي العدل فاذاصار الثمن والسلعة في يديه امرناه ان يدفع الثمن علي الباءع والسلعة علي المشتري.
 قال الشافعي: ولا يجوز فيها الا القول الثاني ان يجبر واحد منهما او قول اخر وهو ان يجبر الباءع علي دفع السلعة علي المشتري بحضرته ثم ينظر فان كان له مال اجبرته علي دفع ثمنها من ساعته فان غاب ماله وقف السلعة واشهد انه وقفها للمشتري فان وجد مالا دفعه علي الباءع واشهد علي اطلاق الوقوف عن الجارية فان لم يكن له مال فالسلعة عين مال الباءع وجدها عند مفلس احق به ان شاء اخذه.
 قال: وانما اشهدنا علي الوقف [/ا] لانه ان احدث بعد اشهادنا علي وقف ماله في ماله شيءا لم يجز.
 قال: وانما منعنا من القول الذي حكينا انه لا يجوز غيره او هذا القول اخذنا بهذا اقول دونه انه لا يجوز للحاكم عندنا ان يكون الرجل مقرا بان هذه الجارية قد خرجت من ملكه ببيع علي مالكه ثم لا يكون له حبسها وكيف يجوز له حبسها وقد علمنا ان ملكه لغيره ولا يجوز ان يكون رجل قد اوجب علي نفسه ثمنا وماله حاضر فلا ياخذ منه ولا يجوز لرب الجارية ان يطاها ولا يبيعها ولا يعتقها وقد باعها من غيره ولا يجوز للسلطان ان يدع الناس يتدافعون الحقوق وهو يقدر علي اخذها منهم
 
  [اذا اختلفالبيعان]
   
 قال سفيان: اذا اختلفالبيعان فقال هذا بعتك بعشرين وقال الاخر بعته بعشرة ولم يكن بينهما بينة فالقول قول الباءع اذا كان البيع حاضرا بعينه او يترادان البيع وان حلف احدهما ولم يخلف الاخر كان البيع للذي حلف وكذلك قال اصحاب الراي وهو قول ابن ابي ليلي والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال [/ب] مالك ان كانت السلعة في يد الباءع فالقول قوله ثم يحلف المشتري ويبرا وان كانت في يد المشتري وذلك قريب لم يتغير فالقول قول الباءع ويحلفان جميعا وان كانت السلعة تغيرت وطال ذلك واختلفاسواقها واري القول قول المشتري الا ان ياتي من ثمنها بامر لا يعرف ان مثلها لا يباع به يدعي الشء اليسير.
 
 وقال ابو ثور: القول قول المشتري مع يمينه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 وضعف حديث ابن مسعود اذا اختلفا الخ فقال: قد اضطربوا فيه فاسنده
 بعضهم وارسله بعضهم ولم يسنده الا ابن ابي ليلي. وقد اختلففيه عنه ايضا ولو ثبت هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم لقلنا به وكانت السنة اولي من النظر.
 قال ابو عبد الله: القول عندنا ما قال سفيان ومن وافقه
 
 وكذلك القياس والحجة في ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه" وكل واحد من هذين مدع وكل واحد مدعي عليه لانهما قد اتفقا علي ان ملك السلعة كان للباءع ثم ادعي المشتري انه ملكها عليه بماءة درهم والباءع ينكر دعواه يقول لم ابعها قط بماءة درهم فالمشتري يدعي عليه وهو منكر لدعواه والباءع يدعي علي المشتري انه ملكها اياه بالف
 درهم والمشتري منكر دعواه فيقول لم امتكلها بالف درهم انما ملكتها بماءة درهم فعلي الباءع ان يحلف للمشتري علي دعواه وهي ان يحلف اني لم ابعك هذه السلعة بماءة درهم ولم ابعكها باقل من الف درهم فاذا حلف علي ذلك قيل للمشتري اما ان تاخذها بما اقر به الباءع وحلف عليه واما ان يحلف علي دعواه عنك لم تشترها منه باكثر من ماءة درهم فان هو حلف علي ذلك رد السلعة كاختلافهما لو اختلفا فقال احدهما: وهبت لي هذه السلعة. وقال الاخر: لم اهبها لك ولكن بعتها اياك بماءة درهم فالقول فيه عنهما يتحالفان وترد السلعة الي ربها.
  اذا اختلفا والسلعة مستهلكة
   
 فان كانت السلعة مستهلكة فانهم اختلفوا في ذلك:
 فقال سفيان: القول قول المشتري [/ب] مع يمينه الا ان يجء الباءع ببينة
 واختلفاصحاب الراي في ذلك.
 فقال النعمان ويعقوب مثل قول سفيان.
 وقال محمد: يتحالفان ويترادان
 
 القيمة. وكذلك قال الشافعي.
 وقال غيرهم من اصحابنا: ان كان المشتري هو المستهلك السلعة تحالفا وردا القيمة فان كانت السلعة هلكت من غير استهلاك المشتري تحالفا فاذا حلفا لم يكن علي المشتري شء رد قيمته ولا غيره لانه لم يكن متعديا في اخذ السلعة ولا جانيا عليها وعنما هلكت من غير جنايته ولا يضمن الا
 جاني او متعدي وهو القياس عندي.
  اذا اختلفا في اشتراط الخيار
   
 قال سفيان: واذاباع الرجل البيع فقال الباءع: بعتك علي ان يكون بالخيار فالقول قول المشتري علا ان يجء الباءع ببينة.
  اذا اختلفا في النقد والنسيءة
   
 قال سفيان: واذااختلفالبيعان فقال احدهما: بعتك نقدا وقال المشتري: اشتريت بنسيءة. فالقول قول الباءع الا ان يجء المشتري ببينة فان جاء المشتري ببينة والا اخذ بالثمن نقدا.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي:
 
 يتحالفان ويترادان.
 قال ابو عبد الله: القياس علي ما قال الشافعي.
  [هل العرض علي الباءع يكون رضا؟]
   
 قال سفيان: اذا بعت بيعا بشرط فعرضته علي بيع فهو لك فقد رضيته. وكذلك قال اصحاب الراي.
 قال ابو ثور: لا يكون العرض علي الباءع رضا.
 قال: وكذلك ان كانت جارية فاستخدمها او وطءها
 قال: فان كان فعل ذلك علي انه قد رضي لزمته السلعة ولا يكون رضا الا ان يقول: قد رضيت او يمضي لاجل الذي جعل له فيه الخيار واذااشتري الرجل عبدا او جارية ثم ظهر به عيب فعرضه بعدما راه علي البيع ففي قول اصحاب الراي اذا عرضه علي البيع لزمه
 وقال ابو ثور: له ان يرد بعد العرض ولا يكون عرضه رضا بالعيب.
 
  الخيار في البيع
   
 قال سفيان: ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ببيع
 الخيار والخيار ان يقول: اختر فان اختار فالبيع جاءز وان لم يتفرقا
 واما ابراهيم واهل المدينة فيقولون: اذا تبايعا فهو جاءز وان لم يتفرقا.
 وقال اصحاب الحديث: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يتخير احدهما صاحبه بعد البيع وممن قال ذلك: ابن المبارك وابن عيينة ويحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي والشافعي واحمد وابو [/ب] عبيد واسحاق وابو ثور. والافتراق ان يفترقا بابدانهما عن مقدمهما الذي تبايعا فيه
 
  [اشتري عبدا واعتقه قبل التفرق]
   
 فان كان المشتري عبدا فاعتقه الباءع او المشتري قبل ان يتفرقا فان اصحابنا اختلفوا في ذلك:
 فقال ابن المبارك والشافعي واسحاق وابوعبيد: ان اعتقه الباءع فعتقه جاءز وان اعتقه المتشري فعتقه باطل.
 وقال ابو ثور: ايهما اعتقه باطل اما الباءع فان العبد قد خرج من ملكه بالبيع وملكه المشتري وله الخيار في ان ينقض ملك المشتري فيرد علي ملكه فلما لم يختاره نقض البيع فعتقه فيهغير جاءز لانهغير مالك واما المشتري فعتقهغير جاءز لان للباءع فيه خيارا وليس له ان يبطل خيار البيع.
 وكذلك قال ابو عبد الله: لو ان رجلا اشتري عبدا علي ان الباءع
 والمشتري فيه بالخيار ثلاثة ايام فالبيع جاءز في قول العلماء كلهم والخيار ثابت.
  اعتق العبد قبل مضي زمن الخيار
 فان اعتق الباءع او المشتري قبل ان يمضي وقت الخيار فان اصحاب الراي قالوا: عتق الباءع جاءز لان عنقه اختيار لنقض البيع وعتق المشتري باطل لان للباءع فيه خيارا وليس له ان يبطل خيار الباءع.
 وكذلك قال ابن المبارك [/ا]
 
 والشافعي في هذا.
 وقال ابو ثور: ايهما اعتق فعتقه باطل.
 قال ابو عبد الله: القياس ما قال ابوثور.
  اذا اشتري عبدا بماله
   
 قال سفيان: في مملوك اتي رجلا فقال: اشتري بما لي من مولاي فاعتقني فاشتراه فاعتقه فان العتق جاءز ويغرم المال مرة اخري وهذا اذا لم يشتره بذلك المال بعينه فان اخذ المال من العبد وهو الف درهم نجا علي سيده فقال: قد اشتريت منك هذا العبد بهذه الالف بعينها.
 فقال: قد بعتك بها فالبيع باطل لانه اشتري العبد بما لا يملك فان اعتقه بعد ذلك فالعتق باطل لانه اعتق ما لا يملك فان اخذ الالف من العبد ثم جاء سيده فقال: بعيني عبدك هذا بالف درهم ولم يقله بهذه الالف بعينها فقال السيد: قد بعتك هذا العبد بالف درهم فقال: قد اخذته فقد وجب البيع بينهما وملك العبد ووجب عليه الف درهم فان هو جاء بتلك الالف التي اخذها من العبد فاداها علي سيد العبد في ثمنه ثم اطلع السيد بعد ذلك علي ان الالف التي اداها عليه اخذها من عبده فله ان يرجع عليه بثمن العبد فيقول: ان الالف التي اديت علي كانت لي فادي علي ثمن العبد فعليه ان يءدي ثمن العبد مرة اخري وعتقه فيه جاءز
 
  تعيب العبد ثم باعه مرابحة
   
 قال سفيان: واذاابتاع الرجل العبد فاصابه عنده داء عور او عمي
 فلا باس ان يبعه مرابحة
 قال اصحاب الراي: يبعه مرابحة وليس عليه ان يبين الا ان يكو ن هو الذي جني عليه العيب اذ ذاك ان يبين فان لم يبين فالمشتري بالخيار اذا علم بذلك ان شاء رد وان شاء امسك.
 وقال ابو ثور: ليس له ان يبيع مرابحة حتي يبين العيب الذي حدث عنده وسواء حدث من فعله او فعل غيره.
  [اشتري شيءا فوجده اكثر]
   
 قال سفيان: في رجل اشتري جرابا علي ان فيه ماءة ثوب او طعاما علي انه كر فوجد الثياب ماءتي ثوب والطعام كرين.
 قال: اما الثياب فمردود واما الطعام فيكيل له الذي له وما بقي كان له وقال: كل ما كان شيءا متفرقا فزاد فهو مردود واما الكيل والوزن ان زاد او نقص يترادان.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وهو قول احمد وابي ثور.
 وهذا اذا وقع الثمن في الثياب جملة لم يسم لكل ثوب ثمنا
 
  [اشتري شيءا فوجده اقل]
   
 فان اشتري جرابا علي ان فيه ماءة ثوب كل ثوب بعشرة فوجدها تسعين فان سفيان قال: المشتري بالخيار [/ا] ان شاء اخذ وان شاء رد.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وان زادت علي ماءة فالبيع مردود علي قول سفيان واصحاب الراي. وكذلك قال احمد في المسالتين جميعا.
 وقال ابو ثور: وسمي لكل ثوب ثمنا او لم يسم فالبيع فاسد اذا زادت الثياب او نقصت اذا كانت الثياب مختلفة لان الثوب الزايد والناقص لا يدري هو من خير الثياب او رديءها او وسطها.
 فان اشتري جرابا من ثياب علي ان كل ثوب بعشرة والثياب مختلفة فيه
 ما يساوي عشرين وفيه ما يساوي خمسة فان اصحاب الراي قالوا: لا باس بان يخير شري كل ثوب علي ما سمي من الثمن فيخير بشراء الثوب الذي لا يساوي الا خمسة دراهم عشرة دراهم ويبيعه مرابحة
 وقال ابن المبارك: هذا عندي وقطع الطريق قريب من السواء.
 قال ابو عبد الله: وهو عندي هكذا.
 [ان وجد باحد الثياب عيبا]
   
 وكذلك
  ان وجد باحد الثياب عيبا
 رده بالقيمة في قول اسحاق وليس له ان يرده بالثمن الذي سمي
 وقال سفيان واصحاب الراي: يرده بالثمن الذي سمي لكل ثوب
 وان كان الذي وجد به العيب من جياد المتاع او من شرارها
 
  [اشتري الثياب مجموعة ثم وجد باحدها عيبا]
   
 قال: فان اشتري جرابا من متاع بثمن واخذ ولم يسم لكل ثوب ثمنا او اشتري عبيدا صفقة واحدة ثم وجد باحد الثياب عيبا او باحد العبيد شيءا فاراد ان يرده فان اهل العلم اختلفوا في ذلك.
 فقال شريح والقاسم بن عبد الرحمن والشعبي وحماد بن ابي سليمان: ياخذه به جميعا. وهو قول ابي ثور.
 وقال الحسن ومحمد بن سيرين والحارث العكلي وابن شبرمة وقتادةوهو قول سفيان واصحاب الراي: يرد الذي وجد به العيب بحصته من الثمن الا ان يكون المتشري شيءين لا يصلح احدهما الا بالاخر نحو الخفين والنعلين او باب بيت مصراعين فانه اذا وجد باحدهما عيبا اخذهما جميعا او ردهما جميعا في قولهم.
 وكذلك قال احمد واسحاق.
 وقال مالك: فيمن اشتري رقيقا صفقة واحدة فوجد باحدهما عيبا.
 قال: ان كان ذلك العبد وجد ذلك الرقيق اكثر ثمنا او اجله وهو الذي فيه الفضل له لو سلم فيما يري الناس فعنه يرد البيع كله وان لم يكن كذلك رد ذلك الذي [/ا] وجد به العيب بقيمته من الثمن
 
  [باب السلف]
  شروط السلف
   
 قال سفيان: اسلف دراهمك ودنانيرك في كيل معلوم ولا تفارقه حتي تدفع عليه الدراهم فصفة الشء الذي تسلف سمي طيبا او جيدا سمي الم كان الذي يدفعه عليك فيه.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 قال الشافعي: ان اشترط في سلم يعني اجلا معلوما فهو علي اجله وان لم يشترط اجلا معلوما فهو حال وهو يفسد السلم وكذلك قال ابوثور.
 
 قال الشافعي: هو احب الي ان يسمي الم كان الذي يوفيه فيه.
 وقال احمد واسحاق وابو ثور: ان سمي مكانا يوفيه فيه فعليه ان يوفيه في المكان الذي سمي وان لم يسم المكان فالسلم جاءز لانه ليس في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه امر ان يسمي المكان الذي يوفيه فيه.
  [الدراهم الزيوف في السلم]
   
 قال سفيان: وان اسلفت دراهم فكان فيها زيوف فانقص من السلف بقدر الزيوف.
 وقال شيخ اصحاب الراي مثل ذلك اذا كان الدراهم الذي وجده ستوقا قال: وان كان زيفا استحببت ان يبدله.
 قال: واذاكان زيوفا
 
 كلها بطل السلف.
 وقال يعقوب: يبدلها والسلف جاءز
 وقال الشافعي: يبطل السلف اذا كان في الدراهم ردء .
 حكي عنه ابوثور.
 وقال اسحاق وابو ثور: يبدله والسلم جاءز.
 وقال احمد: ارجو ان يكون جاءزا اذا ابدله.
 قال ابو عبد الله: واخبرني ابو بكر الاثرم قال: قلت لابي
 عبد الله: رجل اشتري بدنانير دراهم فوقعت فيها رديءة كيف يصنع؟ فقال: قد اختلفالناس فيها قالوا: فيها اربعة اقوال.
 قال ابو عبد الله: اما ابن عمر فقال: ليس له بدل. رواه ابن جريج عن خلاد بن عطاء قال: وما ادري من خلاد بن عطاء هذا؟. قال: فكيف يكون هذا اعطيك دينار واخذ منك دراهم فيكون الدينار فاسدا او تكون الدراهم رديءة فلا ارد عليك ولا ترد علي.
 قال: وكان مالك يقول: ينتقض الصرف.
 قال: وهذا شديد يكون قد ذهبت الدراهم.
 قال: وقال سفيان: ينتقض من الصرف بقدر ذلك. قال: ولم اره يعجبه.
 ثم قال: وما اري الناس يسلمون مما قال الحسن وقتادة قالا: لا يرد عليه وياخذ البدل. قلت: فنرجو [/ا] ان يكون القول ما قالا فهو اسهل علي الناس. قال: ارجو ان يكون قد رواه سعيد عن قتادة عن الحسن قال: وهو قول قتادة قالا: لا باس بان يستبدل.
 قال ابو عبد الله: يروي هذا عن ابن
 
 سيرين من حديث ازهر السمان عن ابن عون عن محمد بن سيرين.
  السلم في الثمار
   
 قال سفيان: ولا تسلفن في شء من الثمار الا في حينها وسلف فيهاوفي ايدي الناس منها شء نحو العنب او السفرجل او التفاح وما يكال ويوزن اشياه الفاكهة ولا تسلفن في شء من هذا الا في حينه وفي ايدي الناس منه شء.
 وكذلك قال اصحاب الراي.
 وقال الشافعي: لا باس ان تسلف في الثمار قبل ان يطلع الثمر اذا شرط الاجل علي وقت يكون الثمار فيه موجودا وكذلك الطعام وساءر
 الاشياء واحتج بحديث ابن عباس قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلمون في الثمار السنتين والثلاث فقال: من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم علي اجل معلوم.
 قال: فقد اجاز النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون الثمر سلفا مضمونا في غير [/ب] حينه الذي يطيب فيه لانه اذا سلف شيءا سنتين وثلاثة كان بعضها
 
 فيغير حينه.
 وكذلك قال اسحاق واحمد وابوثور.
  السلم بين ذميين ثم يسلم احدهما
   
 قال سفيان: واذااسلف النصراني علي النصراني في الحضر فاسلم احدهما مما رد عليه راس ماله واذا اقرضه خمرا فاسلم الذي اقرض الخمر فلا ينبغي له ان ياخذ الخمر ولا قيمته واذااسلم المستقرض ولم يسلم الاخر رد عليه قيمة الخمر.
 وقال الشافعي واحمد وابو ثور: لا يرد عليه شء لانه ليس للخمر ثمن ولا قيمة.
  السلم في الحيوان
   
 قال سفيان: يكره السلف في الحيوان.
 وهكذا قال اصحاب الراي.
 وقال مالك واهل المدينة: لا باس بالسلف في الحيوان.
 وكذلك قال الشافعي واحمد
 
 واسحاق وابو ثور وعبد الرحمن بن مهدي
 ويحيي القطان.
 واحتجوا بحديث ابي رافع وابي هريرة والعرباض بن سارية ان النبي صلي الله عليه وسلم استلف بكرا.
 واحتجوا بان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدية علي العاقلة والدية علي ماءة من الابل فاجمعوا انها في ثلاث سنين في مثل سنة وانها باسنان [/ا] معلومة.
 واحتجوا بان اصحاب الراي كلهم قد وافقوهم علي انه لا باس بالكتابة علي الوصفاء فقالوا: ان جازت الكتابة علي الوصفاء فكذلك جاءز ان يستلف في الوصفاء.
 وقد اجاز اصحاب الراي ايضا تزويج المراة علي العبد والامة الموصوفين فجوزوا ان يكون الحيوان دينا بالصفة
 
  باب الشراء والبيع
  اذا اشتري مالم يره
   
 قال سفيان: وكل بيع ابتعته ولم تره فانت بالخيار اذا رايته.
 وكذلك قال اصحاب الراي. وسواء اشتري البيع علي الصفة فوجده علي الصفة او علي خلاف الصفة له خيار الرءية.
 وقال مالك: لا يجوز بيع الا بيع عين او صفة فاذاوصف له سلعة ثم وجدها علي الصفة فالبيع لازم ولا خيار له.
 وكذلك قال احمد وابوعبيد واسحاق وابوثور.
 وقال الشافعي: ليس البيع الا بيعين بيع عين يري الباءع والمشتري وبيع صفة مضمونة علي الباءع وهو اسلم وكان يبطل ما سوي ذلك
 وقال اصحاب الراي في الرجل يري الدار من خارجه
 
 ويري الثياب مطوية من ظهورها غيري موضع طيها ثم يشتريها [/ب] عنه لا يكون له خيار الرءية في شء من ذلك.
 وقال مالك: في الساج المدرج في جزايه والثوب القبطي والمدرج في طيه
 لا يجوز بيعها حتي يبشره وينظر مشتريها علي ما في اجوافها فان ابتاعها قبل ذلك فذلك من ييع الغرور وهو كالملامسة.
  الباءع ضامن للمبيع حتي يسلمه
   
 قال سفيان واصحاب الراي: كل من باع شيءا مما يكال ويوزن او لا يكال ولا يوزن فهو في ضمان الباءع حتي يسلمه الي المشتري لا يسالون من ايهما كان الامتناع من القبض.
 وكذلك قال الشافعي.
 وقال مالك: في كل شء يكال ويوزن فهو في ضمان الباءع حتي يسلمه الي المشتري دفعه اليه فيمنعه اياه
 
 وقال احمد: كل شء يءكل ويشرب فهو في ضمان الباءع حتي يسلمه علي المشتري ولا يجوز بيعه حتي يقبضه وكل ما سوي ذلك فهو في ضمان المشتري وله ان يبيعه قبل القبض الا ان يمتعه الباءع من القبض بعد ان يساله المشتري فان تلف بعد ذلك فهو ضامن [/ا] لقيمته والثمن علي المشتري.
 وقال ابو ثور: كل من عقد البيع بينهما علي شء فقد انتقل ملك الباءع كما باع علي المشتري فعن تلف المبيع بعد البيع في ملك الباءع ولم يكن منعه المشتري من قبضه فهو مال المشتري وعليه الثمن فان كان منعه قبضه فهو متعد في منعه فان تلف بعد ذلك فهو ضامن لقيمته كانت القيمة اكثر من الثمن او اقل وعلي المشتري الثمن.
 واحتج بحديث ابن عمر ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع.
 وقصة عثمان وعبد الرحمن بن عوف
 
  باب الشهادات
  شهادة القاذف اذا تاب
   
 اختلفالناس في شهادة القاذف اذا تاب
 فقال سفيان واصحاب الراي: لا تجوز شهادة القاذف اذا جلد علي قذف ابدا تاب او لم يتب.
 وقال مالك واهل المدينة والشافعي واحمد واسحاق وابوعبيد واصحابنا كلهم: اذا تاب القاذف فشهادته جاءزة لقول الله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون [] الا الذين تابوا من بعد ذلك [النور:} .
 ويروي عن عمر بن الخطاب انه قال لابي بكرة: ان تبت قبلت شهادتك
 
  شهادة القرابات
   
 واختلفوا في شهادات القرابات
 فقال سفيان واصحاب الراي: لا تجوز شهادة الوالدين [/ب] والولد.
 وكذلك الجد والجدة ويجوز شهادة ساءر القرابات.
 وكذلك قال مالك وهو قول الشافعي واحمد.
 يروي عن الحسن انه كان يجيز شهادة الابن لابيه ولا يجيز شهادة الاب لابنه لان للاب ان ياخذ من مال ابنه ما شاء.
 قال اسحاق وابو ثور: شهادة القرابات كلهم جاءزة اذا كانوا عدولا الا الاب لابنه والابن لابيه.
 يروي ذلك عن قتادة عن ابي بكر بن عمرو ابن حزم.
 ويروي عن عمر بن عبد العزيز اجاز شهادة الابن لابيه
 
  شهادة احدالزوجين للاخر
   
 واختلفوا في شهادة الزوجين:
 فقال اصحاب الراي: لا تجوز شهادة واحد منهما لصاحبه.
 وكان ابن ابي ليلي يجيز شهادة الزوج لامراته ولا يجيز شهادتها له. وكذلك قال سفيان.
 وقال ابن شبرمة: شهادة كل واحد منهما لصاحبه جاءزة.
 وكذلك قال الشافعي واسحاق وابوثور.
  شهادة العبيد
   
 واختلفوا في شهادة العبيد
 فقال سفيان واصحاب الراي ومالك: لا تجوز شهادة العبيد في شء. وكذلك قال الشافعي.
 يروي عن انس بن مالك انه قال: شهادة العبيد جاءزة ما علمت احد ردها.
 ويروي عن شريح ومحمد بن سيرين
 
 انهما كانا يجيزان شهادة العبد.
 وكذلك قال احمد واسحاق وابوثور.
  شهادة النساء مع الرجال
   
 واختلفوا في شهادة النساء مع الرجال فيما سوي الدين
 واجمعوا انها جاءزة في الاموال خاصة:
 فقال مالك واهل المدينة والاوزاعي: لا تجوز شهادتهن مع الرجال الا في الاموال خاصة.
 وكذلك قال الشافعي واحمد وابوعبيد وابوثور.
 وقال سفيان واصحاب الراي: شهادتهن مع الرجال
 
 جاءزة وكل شء ما خلا الحدود والقصاص.
 وقالت طاءفة اخري: شهادتهن مع الرجال جاءزة في كل شء من
 الحدود والقصاص وغيره.
 ويروي ذلك عن عطاء بن ابي رباح.
  شهادة النساء في الحدود
   
 واجمعوا انه لا تجوز شهادتهن في الحدود.
 واجمعوا انها جاءزة في الاموال.
  العدد في الشهادة
   
 واختلفوا في العدد.
 يروي عن الشعبي وحماد بن ابي سليمان انهما كانا لا يجيزان شهادة رجل علي شهادة رجل حتي يكونا رجلين فاذاشهد رجلان علي شهادة رجل جازت شهادتهما.
 وكذلك قال مالك واصحاب الراي.
 وهو قول ابي عبيد.
 ويروي عن شريح وقتادة انهما كانا يجيزان شهادة الرجل علي شهادة الرجل.
 وهو قول ابن ابي ليلي وابن شبرمة.
 
 وقال ابن [/ب] ابي ليلي: كان شريح والناس الي يومنا هذا يجيزان شهادة الرجل علي شهادة الرجل.
 وكذلك قول احمد واسحاق.
  [شهادة اهل الملل علي بعضهم]
   
 واختلفوا في شهادة اهل الملل بعضهم علي بعض:
 فقال الثوري واصحاب الراي: الشرك كله ملة واحدة وشهادة بعضهم علي بعض جاءزة
 وقال ابن ابي ليلي والحسن بن صالح وشريك: لا تجوز شهادة اليهودي علي النصراني ولا النصراني علي اليهودي وتجوز شهادة كل ملة علي ملتهم.
 يروي هذا عن جماعة من التابعين
 وقال ابو ثور: لا تجوز شهادة اهل الكتاب اصلا علي ملتها
 
 ملتها وغير ملتها لان الله تعالي قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم [الطلاق: }
 وقال: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم [الماءدة:}
 وقال: {فاحكم بينهم بالقسط [الماءدة: } .
 قالوا: فليس لنا ان نحكم بينهم الا بحكم الاسلام انه لا تجوز الا شهادة العدول من المسلمين.
 قال: وقد اجمعوا ان الفاسقين من المسلمين لو شهدا علي رجل من اهل الكتاب بشهادة لم تجز شهادتهما.
 قال: وفساقنا خير من عدولهم فاذالم تجز شهادة الفاسق منا فشهادتهم احري الا تجوز.
  [اذا اختلفالشاهدان في الشهادة]
   
 واختلفوا [/ا] في الرجل يدعي علي الرجل الفي درهم فيشهد له شاهدان احدهما بالف والاخر بالفين.
 فروي عن شريح انه اجاز شهادتهما علي الف.
 وكذلك ابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة: لاتجوز شهادتهما لانهما قد اختلفا قال: ولو شهد احدهما بالف والاخر بالف وخمس وماءة كان الالف جاءزة
 قال: لان الشاهدين قد سميا الالف.
 وقال
 
 الاخر خمس ماءة فصارت هذه مفصولة.
 وقال الشافعي: اذا ادعي الرجل علي الرجل الفي درهم وجاء بشاهدين فشهد احدهما بالالف والاخر بالفين سالهما فان زعما انهما شهدا عليه باقراره وزعم الذي شهد بالالف انه شكل في الالفين فاثبت الفا فقد ثبت عليه الف بشاهدين انه اراد احدهما بلا يمين وان اراد الالف الاخري التي له عليها بشاهد واحد احدهما يمني مع شاهد فان كانا اختلفا
 فقال الذي شهد بالفين: شهدت بما عليه من ثمن عبد قبضه وقال الذي شهد بالالف: شهدت بها عن ثمن ثياب فقد ثبت ان اصل الحقين مختلف فلا ياخذ الا بيمين مع كل واحد منهما.
 قال الشافعي: [/ب] وسواء الفين والف وخمسماءة.
 وكان الشعبي يقول: السمع شهادة فمن كتم سمعا كتم شهادة.
 وكذلك قال سفيان وابن ابي ليلي.
 ويروي عن عطاء وشريح.
 وقال ابن سيرين في الرجل يقال له تعال فانظر بيننا ولا
 
 تشهد قال: لا يتحمل لهم ذلك فان احتيج عليه فليشهد.
 وهو قول سفيان الثوري.
  شهادة اهل الاهواء
   
 واختلفوا في شهادة اهل الاهواء:
 فقال سفيان: شهادات اهل الاهواء جاءزة اذا كانوا عدولا وفيما سوي ذلك لا يستحلون الشهادة في اهواءهم.
 وهو قول اصحاب الراي، والشافعي قال: الا الخطابية فان شهادتهم لا تجوز هم صنف من الرافضة يشهد بعضهم لبعض بما ادعي.
 وقال مالك: لا تجوز شهادة اهل الاهواء.
 وكذلك قال
 
 شريك.
 وهو قول ابي عبيد وابي ثور.
  [شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال]
   
 واختلفوا في شهادات النساء فيما لا يطلع عليه الرجال.
 فقال سفيان وعامة اصحاب الراي: تجوز شهادة امراة واحدة.
 وكذلك قال احمد بن حنبل.
 يروي عن علي انه اجاز شهادة القابلة وحدها.
 قال مالك وابن ابي ليلي وابن شبرمة: تجوز شهادة امراتين.
 وكذلك قال ابوعبيد واسحاق، قياسا علي الرجلين [/ا] انه لا يجوز رجل واحد ولا تكون المراة اكثر من الرجل.
 ويروي عن عطاء والشعبي انهما قالا: لا يجوز اكثر من اربع نسوة.
 وهو قول الشافعي وابي ثور.
 
 قالوا: بدل كل رجل امراتين تقوم مقام شهادة رجل فلما سقط شهادة الرجل اقمنا مقام كل رجل امراتين.
 باب الرهن
  اذا هلك الرهن عند المرتهن
   
 واختلفوا في الرهن اذا هلك عند المرتهن من غير ان يكون [هو] المستهلك:
 فقال سفيان واصحاب الراي: ان كان الرهن مثل الدين او اكثر منه فهو بما فيه وان كان اقل من الدين ذهب الدين بقدره ورجع المرتهن علي الراهن بما فضل عن قيمة الرهن.
 وقال شريح والشعبي وغير واحد من الكوفيين: يذهب الرهن بما فيه من الدين كانت قيمته مثل الدين او اكثر منه او اقل ولا يرجع احد منهما علي صاحبه شء فيما بينهما.
 وقال ابن ابي ليلي وعبيد الله بن الحسن: يترادان
 
 الفضل بينهما ان كان قيمة الرهن علي المرتهن بما فضل عن الدين من قيمة الرهن وان كانت قيمة الرهن اقل من الدين ذهب بقدر قيمة الرهن ورجع المرتهن علي الراهن [/ب] بالفضل وان كانت قيمة الرهن مثل الدين ذهب بما فيه.
 وكذلك قال
 اسحاق وابوعبيد.
 يروي هذا القول عن ابن عمر وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 وقال مالك والاوزاعي: اذا كان الرهن مما يخفي هلاكه نحو الذهب والفضة والحلي والمتاع يزاد الفضل بينهما مثل قول ابن ابي ليلي.
 وان كان الرهن بما يظهر هلاكه نحو الدور والارضين والحيوان فهلك فهو من مال الراهن ودين المرتهن ثابت علي حاله.
 وروي الاوزاعي هذا القول عن يحيي بن ابي كثير عن علي بن ابي طالب.
 وقالت طاءفة اخري من اهل المدينة واهل مكةمنهم الزهري وغيره: اذا ذهب المرهن من غير جناية للمرتهن فهو من مال الراهن ودين المرتهن ثابت علي حاله وسواء ما ظهر هلاكه وما خفي.
 وهذا قول الشافعي واحمد بن حنبل وابي ثور وعامة
 
 اصحابنا.
 واحتجوا بحديث الزهري عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرهن لمن رهن له غنمه وعليه غرمه. قالوا: فغنم الرهن نماءه، وغرمه: نقصانه وذهابه.
 واما حديث ابن عمر الذي احتج به اولءك فانما رواه ادريس الاودي عن ابراهيم بن عمير عن ابن عمر.
 وابراهيم شيخ مجهول.
 واما حديث علي فانه قد اختلفت الرواية عنه في هذا الباب فروي
 عن علي بن صالح عن عبد الاعلي عن محمد بن الحنفية عن علي مثل قول سفيان واصحاب الراي.
 وروي سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن خلاس عن علي انه قال: يترادان الفضل.
 وليس يثبت عن علي قول صحيح.
 
  اذا كان الرهن عبدا فاعتقه الراهن
   
 واجمعوا انه اذا رهن رهنا وقبضه المرتهن فليس للراهن عليه سبيل والمرتهن احق به فان كان الرهن عبدا فاعتقه الراهن فانهم اختلفوا في عتقه.
 فقالت طاءفة: عتقه باطل لانه لي له ان يتلف الرهن ولا يخرجه من الرهن وعتقه اياه ابطال للرهن واخراجه له من الرهن.
 وممن قال ذلك: عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار.
 وهو قول ابي ثور وجماعة من اصجابنا.
 وقال الحسن بن صالح: عتقه جاءز ولا يرجع المرتهن علي الراهن كانه يعني بقيمة الرهن.
 وكذلك قال احمد بن حنبل: عتقه جاءز ويءخذ الراهن للمرتهن بمثل قيمة العبد فيكون رهنا مكانه.
 
 قال: وقالت طاءفة اخري: [/ب] العتق موقوف فان افتك الرهن يوما ما جاز عتقه وان لم يفتك وافلس او مات بيع العبد في ديته وابطل العتق.
 [انتفاع المرتهن بالرهن]
   
 واجمعوا في الرهن انه ليس للمرتهن ان ينتفع فيما سوي الحيوان.
  انتفاع المرتهن بالحيوان
   
 واختلفوا في الحيوان:
 فقالت طاءفة من اصحابنا: اذا كان الرهن حيوانا شاة او بقرة اوغير ذلك فله ان يحلب الشاة والبقرة ويركب الحمار بما يعلقه.
 واحتجوا بحديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرهن يركب ويحلب بقدر نفقته وعلي الذي يحلب ويركب نفقته".
 وهو قول احمد واسحاق.
 وقالت طاءفة اخري: ليس له ان ينتفع بالحيوان ولا بغيره.
 وهو قول سفيان واصحاب الراي.
 
 وكذلك قول مالك والشافعي.
 وقال الشافعي: قول ابي هريرة "الرهن مركوب محلوب": معناه عندي ان الرهن الذي يركبه ويحلبه ويعلفه لانه ملكه الا المرتهن.
 واحتج هو وغيره بحديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه.
 [اذا ضاع الرهن]
   
 قال سفيان واصحاب الراي: اذا رهنت رهنا فدفعت عليه الذي له ولم يقبض الرهن حتي ضاع رد عليك الذي اخذ منك
 وقال الشافعي: وكذلك اذا اديت عليه بعضه رد عليك الذي اخذ منك.
 قال الشافعي واحمد: ليس عليه ان يرد مما
 
 اخذ شيءا ويذهب الرهن من مال الراهن الا ان يكون المرتهن جني عليه او تعدي فيه فيكون ضامنا قيمته ان كان اقل من الدين او اكثر.
  باب الصدقة والعمري والسكني
  تفضيل بعض الولد في العطية
   
 اختلفاهل العلم في الرجل ان يفضل بعض ولده علي بعض في النحل والعطية:
 فكره ذلك سفيان وابن المبارك وجماعة من اهل العلم منهم احمد واسحاق.
 واحتجوا بحديث النعمان بن بشير.
 ورخص فيه اخرون.
 وممن رخص في ذلك: اصحاب الراي
 
 وكان الشافعي يقول: اختار له ان يسوي بينهم ولا يفضل بعضهم علي بعض فان فعل اجزت ذلك.
 واحتج بانهم قد اجمعوا ان له ان يهب بعض
 ماله لاجنبي ولا يعطي ولده شيءا فاذااختار ان يعطي اجنبيا ويحرم ولده كلهم كان له ان [/ب] يعطي بعضهم ويحرم بعضهم.
 واحتج بحديث ابي بكر في نحله عاءشة دون ساءر ولده.
 ويحكي عن ابن المبارك في حديث عاءشة: لا باس بان يفضل بعض ولده في العطية عند ناءبة تنوبه، وكلك اذا نابت الولد الاخر مثل تلك الناءبة ان يعطيه مثل ذلك ولا يعطيه وهو يريد بعطيته التفضيل له علي غيره. قال: وعلي هذا الوجه حديث ابي بكر في نحله عاءشة.
 وكان اسحاق يذهب الي هذا.
  كيفية التسوية في العطية
   
 واختلفالذين لم يرو التفضيل بعضهم علي بعض في العطية في الرجل يكون له اولاد ذكور واناث فاراد ان يعطي كل واحد منهم عطية ايجب عليه ان يسوي بينهم
 
 فيعطي الذكر مثل ما يعطي الانثي ام يعطي الذكر مثل حظ الانثيين؟
 فقالت طاءفة منهم: ان يسوي بين الذكر والانثي.
 وممن قال ذلك: سفيان وابن المبارك. قال ابن المبارك: الا تري الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: سووا بين اولادكم فلو كنت مءثرا احدا علي احد لاثرت الرجال علي النساء.
 وقال طاءفة اخري: بل عليه ان يعطي [/ا] الذكر مثلي ما يعطي الانثي لان الله جل ذكره كذلك قسم الميراث بينهم قالوا: فاذاقسم هو ماله بينهم في حياته فعليه ان يقسمه كما قسمه الله بعد الموت قياسا علي ذلك.
 يروي ذلك عن ابن جريج عن عطاء.
 وكان اسحاق يذهب اليه.
 
  شرط القبض في الهبة
   
 واختلفوا في الهبة هل تجوزغير مقبوضة ام لا:
 فقال سفيان والكوفيون ومالك واهل المدينة والشافعي واسحاق: لا تجوز الهبة الا مقبوضة واحتجوا بعمر بن الخطاب انه قال: ما بال اقوام ينحلون اولادهم نحلا ثم يسلمون له فان مات احدهم قال: مالي وفي يدي لا نحل الا نحل يجوزه الولد دون الولد.
 وان ذلك شكي الي عثمان بن عفان فراي عثمان ان الولد اذا كان صغيرا فان الوالد يقبض له.
 فقالوا: قد اتفق ابو بكر وعمر وعثمان علي ان الهبة لا تجوز الا مقبوضة.
 وقالت طاءفة اخري: الهبة جاءزة وان لم يقبض اذا كانت
 
 معلومة وممن قال ذلك: احمد بن حنبل وابو ثور. وجعلوا ذلك قياسا علي البيع، وقالوا: كما يصح البيع بالكلام دون [/ب] القبض فكذلك الهبة تصح بالكلام دون القبض.
 ويروي نحو هذاالقول عن علي باسنادغير قوي.
 وتاولوا قول
 ابي بكر في قصة عاءشة علي ان تلك الهبة انما ردها ابو بكر لانها لم تكن معلومة لا لانها لم تقبض لقوله: اني نحلتك جذاذ عشرين وسقا فلو جزيته واجتزتيه" ولو ان رجلا باع جذاذ عشرين وسقا من نحل له قبل ان يجده لم يجز البيع فيه لان ذلك مجهول.
 وكذلك الهبة والصدقة هي جاءزة وان لم تقبض في قول من اجاز الهبةغير مقبوضة.
  شرط القبض في الصدقة
   
 واختلفالذين راوا ان الهبة لا تجوز الا مقبوضة في الصدقة: فسوي اكثرهم بين الصدقة والهبة.
 وفرقت طاءفة اخري بينهما فقالت في الهبة: لا تجوز الا مقبوضة والصدقة جاءزة وان لم تقبض لان الصدقة يراد بها وجه الله.
 وكان اسحاق يذهب الي هذا.
 ويروي ذلك
 
 عن ابراهيم النخعي.
 وكان الشافعي يقول به ثم رجع عنه.
  شرط القسم في الهبة
   
 واختلفالذين راوا الهبة لا تجوز الا مقبوضة فيها هل تجوزغير مقسومة ام لا؟ [/ا]
 فقال اصحاب الراي: لا تجوز الهبة الا مقبوضة مقسومة مفروزة.
 قال مالك واهل المدينة والشافعي واسحاق: الهبة جاءزة وان لم تقسم اذا كانت معلومة وقبض الهبة ان كانت مشاعاغير مقسومة كقبض المشتري اذا كان مشاعاغير مقسوم
 وقال: قد اجاز معنا اصحاب الراي علي ان قبض المشاع في البيع  جاءز قالوا فكذلك الهبة قياسا علي البيع وكذلك اجازة المشاع والرهن المشاع جاءز في قول هءلاء ويقبض ذلك كما يقبض في البيع
 
  الاجارة والرهن في المشاع
   
 وفي قول اصحاب الراي: لا تجوز الاجازة ولا الرهن في المشاع.
 [الرجوع في الهبة]
   
 واختلفوا في الرجوع في الهبة اذا كانت لغير ذي رحم محرم.
 واجمعوا علي انها اذا كانت لذي رحم محرم فلا رجوع فيها.
   
 قال سفيان واصحاب الراي: كل من وهب عبدا لغير ذي رحم محرم فله ان يرجع فيها ما لم يثب منها.
 وكذلك قال مالك الا الزوج والمراة فانهما في قول اصحاب الراي بمنزلة ذي الرحم وليس لواحد ان يرجع فيما اعطي صاحبه.
 وقالت طاءفة اخري: لا رجوع في الهبة كانت لذي رحم محرم او لغير ذي رحم الا الوالد فيما يعطي ولده فان له ان
 
 يرجع فيه.
 يروي هذا القول عن الحسن وقتادة.
 وهو قول احمد وابي ثور.
 واحتجا بحديث ابن عباس وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يحل لاحد ان يعطي عطية ثم يرجع فيها الا الولد فيما يعطي ولده. واحتجوا بحديث النبي صليالله عليه وسلم: العاءد في هبته كالعاءد في قيءه.
 قال قتادة في عقب هذا الحديث: ولا اعلم القيء الا حراما.
 واجمعوا ان الصدقة لا رجوع فيها ان كانت لذي رحم محرم.
 واحتج الذين راوا الرجوع في الهبة اذا كانت لغير ذي رحم محرم بحديث عمر بن الخطاب انه قال: من وهب هبة لغير ذي رحم محرم فهو احق بهبته ما لم يثب منها.
 وقال اصحاب الراي: والزوج والمراة عندنا بمنزلة ذي الرحم المحرم وليس في حديث عمر استثناء للزوج والمراة وقال: عم عمر بقوله فاستثناء اصحاب الراي الزوج والمراة خلافا لحديث عمر
 
 وكان اسحاق يقول: للمراة ان ترجع فيما تعطي زوجها وليس للزوج ان يرجع فيما اعطي امراته.
 يذهب الي ما يروي عن عمر انه قال: ان النساء يعطين رغبة ورهبة. ويروي عن شريح وغيره من التابعين مثل قوله.
 وقال هءلاء في قوله: {فان طبن لكم [النساء:} : الي الممات.
  اذا زادت الهبة عند الموهوب له
   
 واختلف الذين راوا الرجوع في الهبة اذا زادت عند الموهوب او نقصت:
 فقال سفيان واصحاب الراي: اذا زادت الهبة او نقصت او هلكت فلا رجوع فيها
 
 وقال يعني مالك: ان شاء الله اذا زادت او نقصت في يد الموهوب لم يرجع فيها الواهب وعلي الموهوب له قيمتها يوم قبضها.
 وكان اسحاق يميل الي هذا.
  باب السير
  متاع المسلم يحرزه العدو ثم يصيبه المسلم
   
 واختلفوا في المتاع من متاع المسلمين يحرره العدو ثم يصيبه المسلمون بعد في غنيمة فيجء صاحبه فيجده قبل ان تقسم او مابعد ما قسم
 فقال سفيان [/ب] والاوزاعي واصحاب الراي: ان وجده في يد رجل قد ابتاعه من العدو او من المقسم واقام الذي في يده البينة انه ابتاعه اخذه صاحبه بالثمن وان كان وقع له في قسمة اخذه بالقيمة وان وجده قبل ان تقسم اخذه بلا شء
 
 فقال سفيان والاوزاعي واصحاب الراي: ان وجده في يد رجل قد ابتاعه من العدو او من المقسم واقام الذي في يده البينة انه ابتاعه اخذه صاحبه بالثمن. وان كان وقع له في قسمة اخذه بالقيمة وان وجده قبل ان تقسم اخذه بلا شء.
 وقالت طاءفة اخري: قد حرم الله دماء المسلمين واموالهم علي المشركين وغيرهم فكل ما اخذ المشركون من اموالهم فغير جاءز اخذه ولا ينتقل ملك المسلم عن ماله باخذهم اياه ولا يملكوه عليه فمتي ما غنم المسلمون شيءا من اموال المسلمين الذي احرزه العدو فملك المسلم ثابت متي ما وجدوه في يد مسلم اخذ قبل القسم وبعده بلا ثمن ولا قيمة.
 واحتجوا بحديث عمران بن حصين في قصة العضباء وكان قد احرزها العدو فنجت عليها المراة ونذرت بان الله انجاها عليها لتنحرنها فلما قدمت اتت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بنذرها فقال النبي صلي الله عليه وسلم بءس ما جزيتيها لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم وقبض ناقته صلي الله عليه وسلم لم
 يكن زال عن ناقته باحراز العدو اياها ولم ير للمراة ولا للعدو ملكا عليها وقال: لا يخلو المتاع اذا احرزه العدو من ان يكون ملك صاحبه قد زال عنه وملكه العدو فان كان كذلك فان المسلمين اذا غنموه فانما غنموا مالا من اموال العدو فهو لهم فان ادركه صاحبه قبل القسم او بعده لم يكن فيه شء وكان هو وساءر الناس فيه سواء لانه قد خرج عن
 
 ملكه وان لم يكن زال ملكه عنه باحراز العدو اياها فان المسلمين اذا غنموا مال المسلمين فلا يحل قسمه ان علموا انه لمسلم وان علموا فقسموا ثم ادركه صاحبه فعليهم ان يردوه لانه ماله وقسمهم اياه باطل.
 وهذا قول ابي ثور وطاءفة من اصحابنا وهو القياس.
 (تم الكتاب وربنا محمود، وله الفضل والعلا والجود، والحمد لله كثيرا علي كل حال وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) . 